12.70
–
ttalbkreM-a91-5904
–
AJ
Merkblatt Covid -19- Pandemie
zum Antrag auf Elterngeld
nach dem Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz
Änderung des Bemessungszeitraums für Einkommensausfälle aufgrund von Covid-19-
Kalendermonate mit Einkommensminderungen, die Sie zwischen dem 1. März 2020 und dem 31. Dezember 2021 aufgrund
der Covid-19-Pandemie hatten, können Sie auf Antrag von der Berechnung des Elterngeldes ausnehmen. Diese Monate
werden übersprungen. Es können auch nur einzelne Kalendermonate ausgenommen werden. Der Bemessungszeit-
raum verschiebt sich um die Zahl der übersprungenen Monate weiter in die Vergangenheit. Wenn Sie ausschließlich
selbstständig waren oder wenn Sie sowohl Einkünfte aus einer selbstständigen Tätigkeit als auch Einkünfte aus einer
nicht-selbstständigen Tätigkeit hatten, verschiebt sich der Bemessungszeitraum auf Antrag auf einen Veranlagungszeit-
raum davor. Zu den Einkommensminderungen aufgrund der Covid-19-Pandemie zählen auch mittelbare Änderungen
der Einkommenssituation, wie zum Beispiel die Reduzierung der Arbeitszeit zugunsten der Kinderbetreuung.
Den Einkommenswegfall aufgrund der Covid-19-Pandemie müssen Sie glaubhaft machen; zum Beispiel durch Vorlage
von Bescheinigungen, Weisungen oder Anordnungen des Arbeitgebers, Anordnungen der Gesundheitsämter zur Schlie-
ßung bestimmter Betriebe oder Einrichtungen oder durch Vorlage von Bescheiden über den Bezug von Kurzarbeitergeld
oder Arbeitslosengeld frühestens ab dem 1. März 2020.
Änderung des Bemessungszeitraums aufgrund des aufgeschobenen
Elterngeldbezugs für ein älteres Kind
Sie haben während der Covid-19-Pandemie eine systemrelevante Tätigkeit ausgeübt und Elterngeldmonate für ein
älteres Kind aufgeschoben. Sie können daher diese Monate auf Antrag von der Berechnung des Elterngeldes für ein
jüngeres Kind ausnehmen.
Diese Monate werden übersprungen. Übersprungen werden nur Kalendermonate, die von der Zeit vor Vollendung des
14. Lebensmonats des älteren Kindes auf später verschoben wurden. Sie können auch nur einzelne Kalendermonate
von der Berechnung des Elterngeldes für Ihr jüngeres Kind ausnehmen.
Der Bemessungszeitraum verschiebt sich um die Zahl der übersprungenen Monate weiter in die Vergangenheit. Wenn
Sie selbstständig waren oder wenn Sie sowohl Einkünfte aus einer selbstständigen Tätigkeit als auch Einkünfte aus einer
nicht-selbstständigen Tätigkeit hatten, verschiebt sich der Bemessungszeitraum auf Antrag auf einen Veranlagungszeit-
raum davor.
Bezug von Einkommensersatzleistungen aufgrund von Einkommenswegfällen
durch die Covid-19-Pandemie bis zum 31.12.2020
Für den Zeitraum vom 1. März 2020 bis zum 31. Dezember 2020 werden alle Einkommensersatzleistungen, insbesonde-
re Kurzarbeitergeld, Arbeitslosengeld I und Entschädigung für einen Verdienstausfall nach § 56 Infektionsschutzgesetz
(IfSG), die durch die Covid-19-Pandemie bedingte Einkommenswegfälle für teilzeitbeschäftigte Eltern ausgleichen, für
die Höhe des Elterngeldes nicht berücksichtigt. Zu den Einkommensersatzleistungen kann auch Krankengeld gehören,
wenn eine ärztliche Bescheinigung über eine Erkrankung aufgrund der Covid-19-Pandemie vorgelegt wird. Das Eltern-
geld ist aber nie höher, als es gewesen wäre, wenn die Eltern ohne die Covid-19-Pandemie planmäßig gearbeitet hätten.
Dies gilt für Eltern, die Elterngeld beziehen und in Teilzeit arbeiten.
Eltern, die einen Vollzeitarbeitsvertrag haben und nun in Kurzarbeit (mit nicht mehr als 30 Wochenstunden) gehen, er-
füllen grundsätzlich die Voraussetzungen für den Elterngeldbezug, da es allein auf die tatsächlich geleisteten Stunden
ankommt (vgl. 1.6.1 Erwerbstätigkeit bis zur Grenze von 30 Wochenstunden). Ihnen steht lediglich der Mindestbetrag
zu, da sie ohne die Covid-19-Pandemie keinen Einkommenswegfall gehabt hätten. Es ist unerheblich, dass ohne die
Kurzarbeit mit einer Vollzeiterwerbstätigkeit kein Elterngeldanspruch bestanden hätte.
Wenn Sie nach der Geburt Teilzeit arbeiten möchten und Einkommensersatzleistungen erhalten, bedeutet dies für Ihren
Elterngeld-Antrag: Für die Berechnung Ihres Elterngeldes kommt es auf das Einkommen an, das Ihnen für den von Ihnen
geplanten Teilzeit-Umfang zustünde. Hierfür kann beispielsweise die Berechnungsgrundlage über das Kurzarbeitergeld
herangezogen werden. Maßgeblich ist demnach das Soll-Entgelt nach § 106 Abs. 1 Satz 2 SGB III, das für den geplanten
Teilzeitumfang zustünde.
Den Einkommenswegfall aufgrund der Covid-19-Pandemie müssen Sie glaubhaft machen; zum Beispiel durch Vorlage
von Bescheinigungen, Weisungen oder Anordnungen des Arbeitgebers, Anordnungen der Gesundheitsämter zur Schlie-
ßung bestimmter Betriebe oder Einrichtungen oder durch Vorlage von Nachweisen über den Bezug von Kurzarbeiter-
geld, Arbeitslosengeld I oder Entschädigungsleistungen nach § 56 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG) frühestens ab
dem 1. März 2020.
