für Geburten ab 01.09.2021
Stand: 01.01.2023
Informationsblatt über die notwendigen Unterlagen zum Elterngeldantrag
Bitte reichen Sie zum Antrag auf Elterngeld nachfolgende Unterlagen in jedem Fall ein:
 Geburtsurkunde mit dem Verwendungszweck zur Beantragung von Elterngeld (optimal im
Original)
 Vorder-und Rückseite der Personalausweise beider Elternteile (Kopie)
ODER Pässe mit Aufenthaltstitel zzgl. einer Meldebescheinigung (Kopie)
 Bescheinigung A
(Bescheinigung der Krankenkasse/der Personalabteilung der Dienststelle, auch bei Nichtzahlung von
Mutterschaftsleistungen)
Bitte reichen Sie – falls zutreffend – folgende Unterlagen ein:
 Bescheinigung B (Arbeitgeberbescheinigung von jedem Arbeitgeber, auch Minijob)
 Letzter vorliegender Steuerbescheid beider Elternteile (Kopie)
 Bei Geschwisterkind/ern mit Behinderung bis 14 Jahren die im gleichen Haushalt leben:
amtlichen Feststellungsbescheid oder Schwerbehindertenausweis (Kopie).
 Vaterschaftsanerkennungsurkunde, wenn der Vater nicht auf der Geburtsurkunde steht (Kopie).
 Erklärung zur Betreuung und Erziehung des Kindes, bei unterschiedlichen Wohnsitzen der Eltern
 Bei Alleinerziehenden: aktueller Nachweis der Steuerklasse 2 (Kopie).
 Bei frühgeborenen Kindern ab 6 Wochen: ärztlicher Nachweis über den voraussichtlichen
Entbindungstermin
 Lohn- und Gehaltsabrechnungen inkl. aller Korrekturen und Nachberechnungen der letzten 14 Monate vor
der Geburt in Kopie (ALLE Seiten in Kopie).
- Haben Sie zusätzlich Einkünfte aus selbstständiger Tätigkeit, so ist die Grundlage für ALLE Einkünfte das
Kalenderjahr vor der Geburt des Kindes.
- Sollten Monate ausgeklammert werden, sind ggf. weitere Abrechnungen nötig.
 Aktuelle und vollständige Leistungsbescheide über Arbeitslosengeld, Bürgergeld... (Kopie)
 Vollständige Bescheide über sonstige Einkünfte, z.B. Krankengeld, Kurzarbeitergeld, Rente… (Kopie)
 Bei Teilzeittätigkeit während des Elterngeldbezugs:
Arbeitgeberbescheinigung über die wöchentliche Arbeitszeit und Prognosemitteilung über das
voraussichtliche Einkommen (siehe Bescheinigung B oder Teilzeitvertag in Kopie)
 Bei Selbstständigen:
- Steuerbescheid des letzten Kalenderjahres. Sollte dieser noch nicht vorliegen, zunächst eine Gewinn- und
Verlustrechnung oder eine Einnahme-/Überschussrechnung für das Kalenderjahr vor Geburt des Kindes,
zzgl. letzten Steuerbescheid einreichen
- Prognose über Einkünfte und Arbeitszeit während des Elterngeldbezugs
- Sollten Einkünfte aus verschiedenen selbstständigen Tätigkeiten vorliegen, Einkommen und Arbeitszeit
getrennt aufführen
- Falls vorhanden: Gewerbeanmeldung/-abmeldung, Gesellschaftervertrag etc. (Kopie)
Hinweis: Im Einzelfall müssen ggf. weitere Unterlagen angefordert werden. In diesem Fall erhalten Sie eine gesonderte Mitteilung.
32.10
–
61-5904
–
AJ
