Bescheinigung A
Name, Vorname des Kindes:
geb. am:
Bescheinigung der Krankenkasse / Versicherung / Personalabteilung
der Dienststelle über Mutterschaftsbezüge zum Antrag auf Elterngeld
Frau
geboren am:
Mitgliedsnummer
£ ist hier versichert, hat aber keinen Leistungsanspruch.
£ erhält Mutterschaftsgeld.
Es beträgt vom bis
kalendertäglich EUR.
£ erhält vom bis
Leistungen nach dem Versicherungsvertragsgesetz (Krankentagegeld)
£ erhielt schwangerschaftsbedingtes Krankengeld vom
bis .
£ erhält als Beamtin Dienst- / Anwärterbezüge nach § 4 HmbMuSchVO / § 4 MuSchBV
oder entsprechenden Vorschriften und zwar für die Zeit vom
bis kalendertäglich (netto) EUR.
£ erhält als Beamtin einen Zuschuss nach § 5 HmbMuSchVO / § 4 a MuSchBV oder
entsprechenden Vorschriften und zwar für die Zeit vom bis
kalendertäglich (netto) EUR.
HINWEIS: Änderungen sind vom Arbeitgeber / Krankenkasse mit Stempel und Handzeichen zu
bestätigen.
Ansprechpartner:
Datum, Unterschrift der Krankenkasse /des Arbeitgebers
Firmenstempel: Telefonnummer:
71.50
─
81/5904
─
AJ
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung
finden Sie hier: https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz.
