ABMELDUNG
bei der Meldebehörde Eine Abmeldung ist nur bei
– Fortzug aus Hamburg ins Ausland sowie bei
– Auszug aus einer Nebenwohnung erforderlich.
Bei Umzug innerhalb Deutschlands melden Sie sich bitte
bei der für Sie zuständigen Meldebehörde an. Hierfür
bedarf es keiner zusätzlichen Abmeldung in Hamburg.
Tag des Auszugs aus der Wohnung
Straße (Platz, Klgv.), Hausnummer und Zusätze, Stockwerk, Wohnungsnummer, Postleitzahl, Wohnort
Fortzug ins Ausland, Staat:
Auszug aus einer Nebenwohnung
Familienname / Doktorgrad
ggf. Geburtsname
Vornamen (Rufname unterstreichen)
Tag der Geburt
Familienname / Doktorgrad Familienname / Doktorgrad
ggf. Geburtsname ggf. Geburtsname
Vornamen (Rufname unterstreichen) Vornamen (Rufname unterstreichen)
Tag der Geburt Tag der Geburt
Neue Anschrift im Ausland: als Haupt-
wohnung
Postleitzahl / Gemeinde / Straße und Hausnummer
zu Nummer:
Weitere Wohnungen bestehen in Deutschland:
Postleitzahl / Gemeinde / Straße und Hausnummer
Postleitzahl / Gemeinde / Straße und Hausnummer
Tagesstempel der Meldebehörde Datum / Unterschrift der meldepflichtigen Person
Wichtige Hinweise!
Wenn Sie im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland eine neue Wohnung beziehen, sind Sie nach dem Meldegesetz des jeweiligen
Landes verpflichtet, sich innerhalb von zwei Wochen bei der für Ihre neue Wohnung zuständigen Meldebehörde anzumelden.
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung finden Sie hier:
https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz.
02.90
– 41-0076
–
AE
Familienname / Doktorgrad
1 2
ggf. Geburtsname
Vornamen (Rufname unterstreichen)
Tag der Geburt
3 4
