Name der entgegennehmenden Stelle Gemeindekennzahl der Gemeinde des Sitzes der Betriebsstätte GewA 1
Freie und Hansestadt Hamburg 02000000
Gewerbe-Anmeldung Bitte die nachfolgenden Felder vollständig und gut lesbar ausfüllen sowie die zutreffenden Kästchen
nach § 14 oder § 55c der Gewerbeordnung ankreuzen
Bei Personengesellschaften (z. B. OHG) ist für jeden geschäftsführenden Gesellschafter ein eigener
Vordruck auszufüllen. Bei juristischen Personen sind in den Feldern 4 bis 11, 30 und 31 die Angaben zum
Angaben zum Betriebsinhaber
gesetzlichen Vertreter einzutragen (bei inländischer AG wird auf diese Angaben verzichtet). Bei weiteren
gesetzlichen Vertretern sind die Angaben auf Beiblättern zu machen.
1 Im Handels-, Genossenschafts- oder Vereinsregister, ggf. im 2 Ort und Nummer des Eintrages im Handels-, Genossenschafts- oder Vereinsregister,
ggf. im Stiftungsverzeichnis
Stiftungsverzeichnis eingetragener Name mit Rechtsform ggf. Nummer im Stiftungsverz eic hnis
(bei GbR: Angabe der weiteren Gesellschafter)
3 Name des Geschäfts, wenn er vom eingetragenen Namen in Feld 1 abweicht (Geschäftsbezeichnung; z. B. Gaststätte zum grünen Baum, Friseur Haargenau)
Angaben zur Person
4 Name 5 Vornamen
6 Geschlecht (Angabe ist entsprechend der Eintragung in der Geburtsurkunde zu machen)
männlich weiblich divers ohne Angabe
en
7 Geburtsname (nur bei Abweichung vom Namen) 8 Geburtsdatum 9 Geburtsort und -land
10 Staatsangehörigkeit(en) deutsch andere:
11 Anschrift der Wohnung (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort) (Mobil-)Telefonnummer
Telefaxnummer
E-Mail-Adresse
Internetadresse
Angaben zum Betrieb
12 Zahl der geschäftsführenden Gesellschafter (nur bei Personengesellschaften) /
Zahl der gesetzlichen Vertreter (nur bei juristischen Personen)
13 Liegt eine Beteiligung der öffentlichen Hand vor? ja nein nicht bekannt
14 Vertretungsberechtigte Person/Betriebsleiter (nur bei inländischen Aktiengesellschaften, Zweigniederlassungen und unselbstständigen Zweigstellen)
Name, Vornamen
Anschriften (Straße, Hausnummer, Postleitzahl, Ort)
15 Betriebsstätte (Mobil-)Telefonnummer
Telefaxnummer
E-Mail-Adresse
Internetadresse
16 Hauptniederlassung (falls die Betriebsstätte lediglich (Mobil-)Telefonnummer
Zweigniederlassung oder unselbstständige Zweigstelle ist) Telefaxnummer
E-Mail-Adresse
Internetadresse
17 Frühere Betriebsstätte (Mobil-)Telefonnummer
Telefaxnummer
E-Mail-Adresse
Internetadresse
VS– 7380-3 – 09.2023 Seite 1 von 2
18 Angemeldete Tätigkeit (bitte genau angeben und Tätigkeit möglichst genau beschreiben: z.B. Herstellung von Möbeln, Elektroinstallationen
und Elektroeinzelhandel, Großhandel mit Lebensmitteln); bei mehreren Tätigkeiten bitte den Schwerpunkt unterstreichen – ggf. ein Beiblatt verwenden.
19 Wird die Tätigkeit (vorerst) im Nebenerwerb betrieben? 20 Datum des Beginns der angemeldeten Tätigkeit
ja nein
2 1 A rt des angemeldeten Betriebes Industrie Handwerk Handel Sonstiges
2 2 Za hl der bei Geschäftsaufnahme tätigen Personen (einschließlich Aushilfen, Vollzeit Teilzeit keine
Ehe- oder Lebenspartner des Inhabers); ohne Inhaber
D ie Anmeldung 2 3 eine Hauptniederlassung eine Zweigniederlassung eine unselbständige Zweigstelle
w ird erstattet für 2 4 ein Reisegewerbe
25 Grund der Neuerrichtung/ Neugründung Wiedereröffnung nach Verlegung aus einem anderen Meldebezirk
der Übernahme Wechsel der Rechtsform Übergang nach dem Umwandlungsgesetz (z.B. Verschmelzung, Spaltung )
Gesellschaftereintritt Übernahme (Erbfolge, Kauf oder Pacht)
26 Name des früheren Gewerbetreibenden oder früherer Firmenname
27 Außer bei Neugründung: Angabe des bisherigen gesetzlichen Unfallversicherungsträgers
nicht bekannt
Außer bei Neugründung: Angabe der bisherigen Unternehmensnu mmer
nicht bekannt
Falls der Betriebsinhaber für die angemeldete Tätigkeit eine Erlaubnis benötigt, in die Handwerksrolle einzutragen ist oder Ausländer ist, der einen Aufenthaltstitel benötigt:
2 8 Li egt eine Erlaubnis vor? nein ja A usstellungsdatum und erteilende Behörde:
2 9 N ur für Handwerksbetriebe der Anlage A nein ja A usstellungsdatum und Name der Handwerkskammer:
der Handwerksordnung
Liegt eine Handwerkskarte vor?
3 0 N ur für Ausländer, die einen nein ja A usstellungsdatum und erteilende Behörde:
Aufenthaltstitel benötigen
Liegt ein Aufenthaltstitel vor?
3 1 E nthält der Aufenthaltstitel eine die nein ja A ngabe der Auflage und/oder Beschränkung:
Erwerbstätigkeit betreffende Auflage
und/oder Beschränkung?
Hinweis: Diese Anzeige berechtigt nicht zum Beginn des Gewerbebetriebes, wenn noch eine Erlaubnis oder eine Eintragung in die Handwerksrolle notwendig ist. Zuwiderhandlungen
können mit Geldbuße, Geldstrafe oder Freiheitsstrafe geahndet werden. Diese Anzeige ist keine Genehmigung zur Errichtung einer Betriebsstätte gemäß dem Planungs- und
Baurecht.
3 2 D atum 3 3 U nterschrift
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung finden Sie hier: https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz
Seite 2 von 2
