Freie und Hansestadt Hamburg
Behörde für Inneres und Sport
Amt für Migration
Informationen zum Visumverfahren
für den Familiennachzug
zu ausländischen Staatsangehörigen*
Ausländische Ehegatten eines ausländischen Staatsangehörigen benötigen grundsätzlich
ein Visum zur Einreise. Staatsangehörige von Australien, Israel, Süd-Korea, Japan, Kanada,
von Neuseeland und der Vereinigten Staaten von Amerika, können auch für einen Aufent-
halt, der kein Kurzaufenthalt ist, visumfrei in das Bundesgebiet einreisen und sich darin auf-
halten. Für diese Angehörigen kann der erforderliche Aufenthaltstitel im Bundesgebiet ein-
geholt werden.
Wann ist ein Nachzug von Familienangehörigen möglich?
Ausländische Staatsangehörige, die sich mit einem Aufenthaltstitel im Bundesgebiet aufhal-
ten, können ausländische Ehegatten und minderjährige ledige Kinder nachziehen lassen.
Sonstigen Familienangehörigen wie z.B. Großeltern, Enkelkindern oder Geschwistern kann
der Nachzug nur zur Vermeidung außergewöhnlicher Härten ermöglicht werden.
Zu Asylbewerbern, die noch nicht als Asylberechtigte anerkannt sind, ist ein Familiennach-
zug nicht möglich. Ein weiterer Ausschluss des Familiennachzugs kann sich im Einzelfall aus
einer Auflage zum Aufenthaltstitel des hier lebenden Ehegatten ergeben.
Der im Ausland befindliche Ehegatte beantragt das Visum zum Familiennachzug in einer
deutschen Auslandsvertretung (Botschaft oder Generalkonsulat) in seinem Herkunftsland
oder in dem Staat, in dem er erlaubt wohnhaft ist. Für die Herstellung und Wahrung einer
lebenspartnerschaftlichen Gemeinschaft im Bundesgebiet gelten die Vorschriften entspre-
chend.
Da die Eheschließung i. d. R. im Ausland erfolgt ist, muss deren Wirksamkeit von der deut-
schen Auslandsvertretung bestätigt werden. Die Eheschließung muss im Bundesgebiet
ebenfalls Rechtsgültigkeit haben.
Die Auslandsvertretung nimmt den Visumantrag entgegen und übersendet den Antrag an die
zentrale Ausländerbehörde.
Was ist bei der Einreise des Ehegatten zu beachten?
Voraussetzungen für den Nachzug sind:
• Der im Bundesgebiet lebende Ehegatte muss über einen gültigen Aufenthaltstitel ver-
fügen.
• Der nachzugswillige Ehegatte muss einen gültigen Nationalpass besitzen.
*gilt nicht für Staatsangehörige aus einem Land der Europäischen Union
- 2 -
• Gegen den nachzugswilligen Ehepartner dürfen keine Ausweisungsgründe vorliegen.
Sollte der Ehepartner in der Vergangenheit ausgewiesen oder abgeschoben worden
sein, muss hierfür zunächst eine nachträgliche Befristung beantragt werden.
• Der Wohnraum muss ausreichend sein.
• Ein ausreichender Krankenversicherungsschutz muss bestehen.
• Der nachzugswillige Ehegatte kann sich zumindest auf einfache Art in deutscher
Sprache verständigen.
• Der Lebensunterhalt muss gesichert sein. Der Lebensunterhalt eines Ausländers ist
gesichert, wenn er ihn einschließlich ausreichenden Krankenversicherungsschutzes
ohne Inanspruchnahme öffentlicher Mittel bestreiten kann.
Zur Berechnung des gesicherten Lebensunterhaltes ist der Nachweis über das Net-
toeinkommen vorzulegen. Erwerbstätige im Beschäftigungsverhältnis können dieses
durch Vorlage der Kopie des aktuellen Arbeitsvertrages und einer Bestätigung des
Arbeitgebers über das ungekündigte Arbeitsverhältnis sowie die letzten drei Gehalts-
abrechnungen nachweisen. Selbstständige weisen ihr erzieltes Monatseinkommen
durch einen Prüfungsbericht des Steuerberaters nach. Die Bedarfsberechnung erfolgt
nach der jeweils gültigen Fassung der Fachanweisung. Sowohl der Prüfbericht als
auch die Bedarfsberechnung sind im Internet veröffentlicht unter:
http://www.hamburg.de/innenbehoerde/visumverfahren/.
• Es muss der Ausländerbehörde oder der deutschen Auslandsvertretung ein Nach-
weis über die rechtswirksame Eheschließung vorgelegt werden. Diese Eheschlie-
ßung muss auch im Bundesgebiet Rechtsgültigkeit haben. Ehen nach Stammesrecht
oder sonstige Eheschließungen mit nicht-staatlicher Anerkennung können nicht aner-
kannt werden und ermöglichen keinen Nachzug.
Die zentrale Ausländerbehörde bittet nach Eingang des Visumantrages den hier lebenden
Ehegatten ggf. schriftlich, erforderliche Unterlagen nachzureichen. Eine persönliche Vor-
sprache kann in einigen Fällen ebenfalls notwendig sein. Im Einzelfall kann die Auslandsver-
tretung auch um Durchführung weiterer Ermittlungen bitten. Auf der Grundlage der vorgeleg-
ten Unterlagen wird eine Stellungnahme an die Auslandsvertretung abgegeben. Der hier
lebende Ehegatte erhält eine schriftliche Mitteilung, sobald die Ausländerbehörde ihre Stel-
lungnahme an die Auslandsvertretung weitergeleitet hat.
Allgemeine Hinweise:
Dieses Merkblatt ist auf den „Normalfall“ zugeschnitten. Haben Sie bitte Verständnis dafür,
dass im Einzelfall Abweichungen möglich sind. Die Visumanträge werden in der Reihenfolge
der Eingänge bearbeitet.
Herausgeber:
Freie und Hansestadt Hamburg • Behörde für Inneres und Sport • Amt für Migration
Hammer-Straße 30 - 34 • 22041 Hamburg
1202
iluJ
:dnatS
