Freie und Hansestadt Hamburg
Behörde für Inneres und Sport
Amt für Migration
Informationen zum Visumverfahren für die
Aufnahme einer selbstständigen oder vergleichbaren
Erwerbstätigkeit*
Was ist bei einer beabsichtigten selbstständigen oder vergleich-
baren Erwerbstätigkeit zu berücksichtigen?
Für die Einreise und den Aufenthalt zum Zwecke der vorgenannten Erwerbstätigkeit in
Deutschland benötigen ausländische Staatsangehörige generell ein entsprechendes Visum,
das bei der deutschen Auslandsvertretung (Botschaft oder Generalkonsulat) im Herkunfts-
land beantragt werden muss.
Eine Aufenthaltserlaubnis zur Ausübung einer selbstständigen Erwerbstätigkeit kann erteilt
werden, wenn
• ein wirtschaftliches Interesse oder regionales Bedürfnis besteht,
• die Tätigkeit positive Auswirkungen auf die Wirtschaft erwarten lässt und
• die Finanzierung der Umsetzung durch Eigenkapital bzw. Kreditzusage gesichert ist.
Die Beurteilung der Voraussetzungen richtet sich insbesondere nach den folgenden
Kriterien:
• Tragfähigkeit der zugrunde liegenden Geschäftsidee
• unternehmerische Erfahrungen des Ausländers
• Höhe des Kapitaleinsatzes
• Auswirkungen auf die Ausbildungs- und Beschäftigungssituation
• Beitrag für Innovation und Forschung
Was ist vor der Einreise zu beachten?
Im Rahmen einer beabsichtigten Erwerbstätigkeit sollten dem Einreiseantrag gegenüber der
deutschen Auslandsvertretung folgende Unterlagen beigefügt sein:
• lückenloser beruflicher Werdegang
• übersetzte Qualifikationsnachweise, z.B. Diplome, Zeugnisse, Arbeitsbescheinigungen
• Gesellschaftsvertrag
• Handelsregisterauszug (sofern bereits vorhanden)
• Geschäftsführervertrag
* gilt nicht für Staatsangehörige aus einem Land der Europäischen Union
- 2 –
Herausgeber:
Freie und Hansestadt Hamburg • Behörde für Inneres und Sport • Amt für Migration
Hammer Str. 30 – 34, 22041 Hamburg
1202
iluJ
:dnatS
• Eine vollständige Firmenbeschreibung, d.h. eine strukturierte und detaillierte Beschreibung
der Geschäftsidee, das folgende Angaben enthalten sollte:
 Businessplan, Geschäftskonzept, Kapitalbedarfsplan,
 Finanzierungsplan, Ertragsvorschau,
 Angaben über Anzahl der voraussichtlich entstehenden Arbeitsplätze
Bitte beachten Sie, dass die Vorlage weiterer oder abweichender Dokumente bei der jeweili-
gen Auslandsvertretung erforderlich sein kann. Informationen zu den deutschen Auslands-
vertretungen entnehmen Sie daher zudem auf der Internetseite des Auswärtigen Amtes
(www.auswaertiges-amt.de).
Die deutsche Auslandsvertretung beteiligt nach der Antragstellung die Ausländerbehörde, in
deren Bereich der erste Wohnsitz nach der Einreise genommen werden soll. In Hamburg ist
das Sachgebiet für Einreiseangelegenheiten zuständig.
Das Prüfungsverfahren erfolgt durch das Sachgebiet für Einreiseangelegenheiten mit grund-
sätzlicher Beteiligung von Fachbehörden und Institutionen, in deren Kompetenz die beab-
sichtigte Tätigkeit fällt, wie beispielsweise die Handelskammer, Handwerkskammer oder an-
dere Berufsverbände. Nähere Informationen erhalten Sie auch auf der Internetseite der
Hamburger Handelskammer: www.hk24.de.
Damit das Prüfungsverfahren vor dem vorgesehenen Zeitpunkt der Erwerbstätigkeit abge-
schlossen werden kann, sollte der Einreiseantrag im Interesse der Mitwirkenden rechtzeitig
durch den ausländischen Staatsangehörigen bei der deutschen Auslandsvertretung gestellt
werden.
Bei Personen, die das 45. Lebensjahr vollendet haben, muss überdies in der Regel eine aus-
reichende Alterssicherung vorliegen.
Nach abschließender Prüfung übermittelt das Sachgebiet für Einreiseangelegenheiten seine
Stellungnahme an die Auslandsvertretung, die über die Erteilung des Visums entscheidet.
Hinweise bei Führungskräften, die nicht oder nicht mehrheitlich
in Besitz von Gesellschaftsanteilen sind
Bei beabsichtigter Einreise zum Zweck der Erwerbstätigkeit als leitende Angestellte bzw.
Mitglied eines Organs der juristischen Person, die zur gesetzlichen Vertretung berechtigt
sind, ist zu beachten, dass diese Personengruppe in ihrer Funktion sehr stark in die Nähe
des Arbeitgebers rückt, weil diese eigenverantwortlich wesentliche unternehmerische Tätig-
keiten durchführen: beispielsweise persönliche Befugnis zu Personalentscheidungen der
vorgenannten Ebene.
Entsprechende Führungskräfte (u.a. angestellte Geschäftsführer und Prokuristen), die ins
Handelsregister eingetragen sind, sind hierbei nicht als selbstständige Erwerbstätige zu wer-
ten und unterliegen einer abweichenden Rechtsnorm.
Allgemeine Hinweise:
Nach der Einreise sind für alle weiteren aufenthaltsrechtlichen Angelegenheiten, wie z.B. die
Erteilung eines Aufenthaltstitels, die Ausländerdienststellen der Bezirksverwaltung zuständig.
Bei besonderen Personengruppen besteht die Möglichkeit, den Aufenthaltstitel im Hamburg
WelcomeCenter zu beantragen (www.welcome.hamburg.de).
Dieses Merkblatt ist auf den „Normalfall“ zugeschnitten. Haben Sie bitte Verständnis dafür,
dass im Einzelfall Abweichungen möglich sind.
