Freie und Hansestadt Hamburg
Behörde für Inneres und Sport
Amt für Migration
Informationen zum Visumverfahren für
Au-pair-Aufenthalte*
Wer darf als Au-pair kommen?
Für eine Au-pair-Beschäftigung gelten folgende Voraussetzungen:
 Altersgrenze des künftigen Au-pairs: Mindestens 18 Jahre bei Aufnahme der
Beschäftigung, Antragstellung vor dem 27. Geburtstag
 das künftige Au-pair verfügt über Grundkenntnisse der deutschen Sprache
 in der Gastfamilie ist Deutsch Muttersprache (wird in der Familie Deutsch als Familien-
sprache gesprochen, kann die Zustimmung erteilt werden, wenn das Au-pair nicht aus
einem Heimatland der Gasteltern stammt)
 mindestens ein minderjähriges Kind in der Gastfamilie
 es darf kein Verwandtschaftsverhältnis zwischen dem Au-pair und den Gasteltern
bestehen
Das Au-pair-Verhältnis muss mindestens 6 Monate dauern und kann maximal ein Jahr um-
fassen. Eine erneute Zulassung als Au-pair ist auch bei Nichtausschöpfung der Höchstdauer
grundsätzlich nicht möglich.
Was ist vor der Einreise zu beachten?
Das Visum muss bei der deutschen Auslandsvertretung (Botschaft oder Generalkonsulat)
beantragt werden.
Dem Einreiseantrag sollten u.a. folgende Unterlagen beigefügt sein:
• Au-pair-Vertrag, einen Mustervertrag finden Sie unter: www.arbeitsagentur.de
• Lebenslauf des künftigen Au-pairs in deutscher Sprache
• Einladungsschreiben der deutschen Gastfamilie bzw. Vereinbarung mit der
Au-pair-Vermittlungsagentur
• Nachweis über Grundkenntnisse der deutschen Sprache auf dem Level A1 des
Europäischen Referenzrahmens
• Bescheinigung über einen Krankenversicherungsschutz für das Au-pair
Bitte beachten Sie, dass die Vorlage ergänzender Dokumente bei der jeweiligen Auslands-
vertretung erforderlich sein kann. Informationen zu den deutschen Auslandsvertretungen
* gilt nicht für Staatsangehörige aus einem Land der Europäischen Union
- 2 -
entnehmen Sie zudem der Internetseite des Auswärtigen Amtes: www.auswaertiges-amt.de,
Suchbegriff „Auslandsvertretungen“.
Die deutsche Auslandsvertretung beteiligt nach der Antragstellung im Falle eines Voraufent-
halts die Ausländerbehörde und fordert eine Stellungnahme an. In Hamburg ist das Sachge-
biet für Einreiseangelegenheiten zuständig.
Nach Eingang der Beteiligungsanfrage erfolgt im Sachgebiet für Einreiseangelegenheiten die
Prüfung. Hierbei wird bei der Bundesagentur für Arbeit angefragt, ob der Erteilung eines Aufent-
haltstitels zur Au-pair-Beschäftigung zugestimmt werden kann. Parallel wird die künftige Gast-
familie angeschrieben und um Abgabe einer Verpflichtungserklärung gebeten. Die Gebühr
für eine Verpflichtungserklärung beträgt 29,00 Euro.
Nach Abschluss des Prüfungsverfahrens gibt die Ausländerbehörde eine Stellungnahme an
die Auslandsvertretung ab. Die Auslandsvertretung entscheidet anschließend über die Ertei-
lung des Visums.
Angehörige folgender Staaten können ohne Visum einreisen und den erforderlichen Aufent-
haltstitel nach der Einreise einholen: Australien, Israel, Japan, Kanada, Republik Korea,
Neuseeland und Vereinigte Staaten von Amerika.
Was ist nach der Einreise zu beachten?
Nach der Einreise mit dem erforderlichen Visum ist Folgendes zu veranlassen:
• Anmeldung des Wohnsitzes beim Einwohner-Meldeamt unter Vorlage des Passes
• Antrag auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis vor Ablauf des Visums bei der zuständi-
gen Ausländerdienststelle in der Bezirksverwaltung. Die zuständige Ausländerdienststelle
erfragen Sie bitte bei der Wohnungsanmeldung bzw. entnehmen Sie aus folgender Inter-
netseite: www.hamburg.de/behoerdenfinder.
Allgemeiner Hinweis:
Dieses Merkblatt ist auf den „Normalfall“ zugeschnitten. Haben Sie bitte Verständnis dafür,
dass im Einzelfall Abweichungen möglich sind.
Herausgeber:
Freie und Hansestadt Hamburg • Behörde für Inneres und Sport • Amt für Migration
Hammer Str. 30 – 34, 22041 Hamburg
1202
iluJ
:dnatS
Wichtiger Hinweis:
Grundsätzlich entscheidet die deutsche Auslandsvertretung in eigener Verantwortung über
Visumverfahren zur Au-pair-Beschäftigung im Zusammenwirken mit der Arbeitsagentur.
Die nachfolgenden Informationen beziehen sich nur auf die Verfahren, in denen eine Betei-
ligung der Ausländerbehörde erforderlich ist.
