Beratung und Untersuchung in der
Schwangerenvorsorge
Stand: November 2009
Beratungsinhalte sind:
gesunde Ernährung und Lebensführung
vorbeugende Einnahme von Jod- und Folsäurepräparaten
Informationen zum HIV-Antikörpertest
Zahngesundheit
Vermeidung oder Reduzierung gesundheitsgefährdender Stoffe und
Lebensweisen
Gesunder und sicherer Arbeitsplatz
Erörterung vorgesehener Untersuchungen und der erhobenen Befunde
Weitere Themen wie Sport, Sexualität, Reisen
Psychische und körperliche Veränderungen in der Schwangerschaft
Rechtliche und soziale Unterstützungsmöglichkeiten
Untersuchungen die bei jedem Vorsorgetermin durchgeführt werden:
Blutdruckmessung
Untersuchung des Urins
Gewichtskontrolle
Stand der Gebärmutter
Feststellung der Kindslage
Kontrolle der kindlichen Herzaktionen
Weitere Untersuchungen an bestimmten Terminen oder nach Bedarf:
Blutuntersuchung zur Bestimmung der Blutgruppe und des Rhesusfaktors
Blutuntersuchungen auf die Infektionskrankheiten Röteln, Lues, Hepatitis B;
bei einem bestimmten Krankheitsverdacht auch auf weitere Erreger
Empfohlene Blutuntersuchung zum Ausschluss einer HIV Infektion. Mehr »
http://www.g-ba.de/downloads/17-98-2514/2007-09-13-Merkblatt-Mutterschaft-HIV.pdf
Blutuntersuchungen, die Hinweise auf einen Eisenmangel geben
(Hämoglobinwert)
Ultraschalluntersuchungen im dritten, sechsten und achten
Schwangerschaftsmonat. Diese Untersuchungen werden ausschließlich von der
Frauenärztin oder dem Frauenarzt durchgeführt. Sie dienen zur Bestimmung des
voraussichtlichen Geburtstermins, zur Kontrolle der kindlichen Entwicklung und
des Mutterkuchens, zur Suche nach auffälligen Merkmalen und zur frühzeitigen
Bestimmung von Mehrlingsschwangerschaften.
Vaginale Untersuchung: Dabei wird unter anderem der Muttermund ertastet; es
können auch Abstriche zur Untersuchung auf Infektionen, oder im Rahmen der
Krebsvorsorge vorgenommen werden. Die Untersuchung kann Hinweise auf den
Geburtsbeginn geben. Droht eine zu frühe Geburt, können notwendige
Maßnahmen eingeleitet werden.
www.hamburg.de/gesundheitsfoerderung
