Liebe Eltern!
Mit dem Service „Kinderleicht zum Kindergeld“ wollen die Freie und Hansestadt Hamburg und die
Familienkasse der Bundesagentur für Arbeit als moderne Dienstleister Ihnen die mit der Geburt Ihres
Kindes verbundenen notwendigen Formalitäten erleichtern und Ihnen aufwändige Behördengänge
ersparen. Ihr Vorteil ist, dass Sie Ihre vollständigen Unterlagen nur einmal in Ihrer Hamburger
Geburtsklinik, im Geburtshaus Hamburg oder im Haus für Geburt und Gesundheit abgeben. Alles
Weitere veranlasst die Verwaltung für Sie. Sie brauchen auch nicht mehr auf die Kindergeld-
Geburtsurkunde zu warten und die Familienkasse aufzusuchen. So erhalten Sie Ihr Kindergeld schnell
und kinderleicht.
Mit dem Kombiformular erledigen Sie folgende Anliegen:
1. Namensbestimmung Ihres Kindes
2. Bestellung zusätzlicher Geburtsurkunden
3. Beantragung von Kindergeld
Ihr Kind wird außerdem automatisch nach der Beurkundung im Meldewesen eingetragen und die
Erteilung einer Steuer-ID wird beim Bundeszentralamt für Steuern veranlasst.
Das Kombiformular steht Ihnen online zur Verfügung ("Kinderleicht zum Kindergeld" mit dem analogen
Kombiformular (hamburg.de)).
Füllen Sie das Kombiformular bitte sorgfältig online aus und kreuzen Sie das Zutreffende an. Drucken
Sie das Formular dann unbedingt beidseitig aus und überprüfen Sie es auf Vollständigkeit.
Unterschreiben Sie auf beiden Blättern. Wenn alle Angaben im Kombiformular erfolgt sind, legen Sie
es zusammen mit den erforderlichen Unterlagen in einen Briefumschlag. Den befüllten Briefumschlag
geben Sie nach der Geburt Ihres Kindes in der Geburtsklinik, im Geburtshaus Hamburg oder im Haus
für Geburt und Gesundheit ab.
Auf dem Informationsblatt Ihrer Geburtseinrichtung und auf Seite 3 dieser „Hinweise zum Service“
sind die Orte aufgeführt, wo genau Sie den befüllten Umschlag abgeben können.
Die Geburtseinrichtung versendet Ihren Umschlag unmittelbar an das zuständige Standesamt. Bei
Zwillingsgeburten bitten wir Sie, zwei Kombiformulare zu verwenden.
Die Gebühren für zusätzliche Geburtsurkunden überweisen Sie bitte unmittelbar zur Abgabe Ihrer
Unterlagen auf das Konto, welches auf dem Informationsblatt Ihrer Geburtseinrichtung und auf
Seite 3 dieser „Hinweise zum Service“ bei Ihrer Geburtseinrichtung angegeben ist.
Bitte beachten Sie auch die Hinweise zur Vorlage von Urkunden auf dem „Merkblatt der Hamburger
Standesämter“.
Für eventuelle Rückfragen der Standesämter oder der Familienkasse bitten wir Sie, im Kombiformular
Ihre Kontaktdaten anzugeben. Sie erreichen die Standesämter jeweils unter der Adresse, die auf dem
Informationsblatt Ihrer Geburtseinrichtung und in diesen „Hinweisen zum Service“ auf Seite 4
angegeben ist. Die Kontaktdaten der Familienkasse finden Sie auf der dann nachfolgenden Seite.
Zur Ausstellung der Geburtsurkunde des Kindes benötigt das Standesamt grundsätzlich von Ihnen Ihre
Geburtsurkunden und ggf. Ihre Eheurkunde im Original. Diese werden Ihnen umgehend nach
Beurkundung Ihres Kindes per Post wieder zurückgegeben.
Seite 1
Im Folgenden erhalten Sie eine Beschreibung, welchen Weg das Kombiformular zwischen den
beteiligten Institutionen nimmt. Auf der letzten Seite dieser „Hinweise zum Service“ finden Sie auch eine
Übersicht, welche Institution welche Daten erhebt und verarbeitet und weiterleitet, damit Ihr Kind im
Geburtsregister und im Einwohnerregister aufgenommen, eine Steuer-Identifikationsnummer erzeugt
und Ihr Kindergeldantrag bearbeitet werden kann.
Welchen Weg nimmt Ihr Antrag?
1. Sie füllen das Kombiformular vollständig aus und unterschreiben auf der zweiten und der
dritten Seite. Sie fügen die notwendigen Urkunden bei (siehe „Merkblatt der Hamburger
Standesämter“), legen alles in einen Briefumschlag hinein und geben diesen nach der Geburt
in Ihrer Geburtseinrichtung ab.
Die Gebühren für zusätzliche Geburtsurkunden überweisen Sie unmittelbar zur Abgabe
Ihrer Unterlagen auf das Ihrer Geburtseinrichtung zugeordnete Konto.
2. Die Geburtseinrichtung übergibt den Umschlag dem zuständigen Standesamt in Hamburg.
3. Mit einer gesonderten Geburtsanzeige übermittelt die Geburtseinrichtung (nach § 20 PStG)
Geburtsdatum, Geschlecht und Gewicht Ihres Kindes an das Standesamt.
4. Das Standesamt beurkundet die Geburt Ihres Kindes und erstellt für Sie die gewünschten
Geburtsurkunden, die Sie per Post erhalten.
5. Danach leitet das Standesamt Ihren Kindergeldantrag umgehend an die zuständige
Familienkasse weiter. Damit kann Ihr Kindergeldanspruch frühzeitig bearbeitet werden
und Sie müssen keine Geburtsurkunde Ihres Kindes mehr bei der Familienkasse
einreichen.
6. Zeitgleich erhält das Einwohnermeldeamt vom Standesamt die Mitteilung über die Geburt Ihres
Kindes und übernimmt die Daten in das Melderegister. Darüber hinaus werden Informationen
zu statistischen Zwecken an das Statistische Amt für Hamburg und Schleswig-Holstein
weitergeleitet.
7. Vom Einwohnermeldeamt erhält das Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) die Daten über Ihr
Kind, um dann für Ihr Kind eine Steuer-Identifikationsnummer zu erstellen, die Sie in Kürze per
Post erhalten (vgl. § 139b Abgabenordnung).
8. Der Familienkasse wird die für den Kindergeldantrag erforderliche Steuer-
Identifikationsnummer vom BZSt übermittelt. Sie brauchen der Familienkasse also nicht die
Steuer-Identifikationsnummer Ihres Kindes mitzuteilen.
9. Wenn die Familienkasse die Steuer-Identifikationsnummer erhalten hat, sollte die Bearbeitung
Ihres Antrages umgehend erfolgen und Sie erhalten den Bescheid über die Festsetzung des
Kindergelds.
Sie erhalten somit auf dem Postweg:
- Die von Ihnen gewünschte Anzahl von Geburtsurkunden vom Standesamt.
- Die Mitteilung der Steuer-Identifikationsnummer für Ihr Kind vom BZSt.
- Den Bescheid über die Festsetzung von Kindergeld von Ihrer Familienkasse.
Das Kindergeld wird direkt auf das von Ihnen angegebene Konto überwiesen.
Seite 2
Überweisungsdaten
Die Gebühren für zusätzliche Geburtsurkunden überweisen Sie bitte unmittelbar zur Abgabe
Ihrer Unterlagen auf folgende Konten bei der
Kasse.Hamburg
Kreditinstitut: Deutsche Bundesbank Hamburg, BIC: MARKDEF1200
Geburtsklinik / Geburtshaus IBAN Verwendungszweck
[Bitte den Namen der Einrichtung [bitte ohne Leerzeichen]
bei der Überweisung nicht mit
angeben.]
Asklepios Klinik Altona DE 54 2000 0000 0020 0015 82 2385 0000 024 59/Nachname der Mutter
Geburtshaus Hamburg DE 54 2000 0000 0020 0015 82 2385 0000 024 59/Nachname der Mutter
Albertinen-Krankenhaus DE 27 2000 0000 0020 0015 83 2358 0000 112 21/Nachname der Mutter
AGAPLESION DE 27 2000 0000 0020 0015 83 2358 0000 112 13/Nachname der Mutter
DIAKONIEKLINIKUM HAMBURG
Universitätsklinikum Hamburg- DE 97 2000 0000 0020 0015 84 2369 0000 105 21/Nachname der Mutter
Eppendorf (UKE)
Asklepios Klinik Nord-Heidberg DE 97 2000 0000 0020 0015 84 2369 0000 105 05/Nachname der Mutter
Asklepios Klinik Barmbek DE 97 2000 0000 0020 0015 84 2369 0000 105 30/Nachname der Mutter
Kath. Marienkrankenhaus DE 97 2000 0000 0020 0015 84 2369 0000 105 13/Nachname der Mutter
AGAPLESION BETHESDA DE 16 2000 0000 0020 0015 87 2353 0000 085 26/Nachname der Mutter
KRANKENHAUS BERGEDORF
Ev. Amalie Sieveking DE 43 2000 0000 0020 0015 86 2375 0000 119 04/Nachname der Mutter
Krankenhaus
Asklepios Klinik Wandsbek DE 43 2000 0000 0020 0015 86 2375 0000 119 12/Nachname der Mutter
Helios Mariahilf Klinik Hamburg DE 86 2000 0000 0020 0015 88 2380 0000 114 00/Nachname der Mutter
Haus für Geburt und Gesundheit DE 81 2000 0000 0020 0015 81 23640 000 000 05/Nachname der Mutter
Abgabeorte in den Geburtseinrichtungen
Geburtsklinik / Geburtshaus Abgabeort für befüllten Umschlag
Asklepios Klinik Altona Perinatalzentrum der Asklepios-Klinik Altona
Geburtshaus Hamburg Geburtshaus Hamburg
Albertinen-Krankenhaus Patientenempfang des Albertinen-Krankenhauses
AGAPLESION DIAKONIEKLINIKUM HAMBURG Empfang des AGAPLESION DIAKONIEKLINIKUMS
HAMBURG
Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf (UKE) Station Geburtshilfe und Pränatalmedizin im UKE
Asklepios Klinik Nord-Heidberg Station Geburtshilfe und Pränatalmedizin im Klinikum Nord –
Heidberg
Asklepios Klinik Barmbek Infopoint in der Eingangshalle der Asklepios Klinik Barmbek
Kath. Marienkrankenhaus Entbindungsstation des Kath. Marienkrankenhauses
AGAPLESION BETHESDA KRANKENHAUS BERGEDORF Station S02
Ev. Amalie Sieveking Krankenhaus Kreißsaal des Ev. Amalie Sieveking Krankenhauses
Asklepios Klinik Wandsbek Sekretariat der Gynäkologie & Geburtshilfe der Asklepios
Klinik Wandsbek
Helios Mariahilf Klinik Hamburg Stationssekretärin der Station Valeria (Wochenstation) in der
Helios Mariahilf Klinik Hamburg
Haus für Geburt und Gesundheit Bei den bei der Geburt anwesenden Hebammen.
Seite 3
Sollte aufgrund Ihrer Angaben etwas unklar sein, so meldet sich eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter
des Standesamtes oder der Familienkasse aufgrund Ihrer Angaben im Antrag telefonisch oder per
E-Mail bei Ihnen! Ihre E-Mail-Adresse wird ausschließlich zur Kontaktaufnahme mit Ihnen genutzt, die
Übersendung von personenbezogenen Daten mittels unverschlüsselter E-Mail ist nach § 87 Abs. 1 AO
nicht zulässig.
Sollten Sie allgemeine Fragen zur Geburtsbeurkundung haben, wenden Sie sich bitte an die
einheitliche Behördentelefonnummer +49 40 115 oder informieren Sie sich online.
Sollten Sie spezielle Fragen haben oder eine Beratung zur Namensführung wünschen, wenden
Sie sich bitte direkt an Ihr zuständiges Standesamt:
Bei Geburten im Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf, in den Asklepios Kliniken Barmbek
sowie Nord-Heidberg oder im Kath. Marienkrankenhaus an das
Standesamt Hamburg-Nord, Geburtenabteilung, Kümmellstraße 5/7 (Sockelgeschoss), 20249
Hamburg, Telefon: +49 40 428 280 oder per E-Mail an: Geburten@hamburg-nord.hamburg.de.
Öffnungszeiten: nach vorheriger Terminabsprache
Bei Geburten in der Asklepios Klinik Altona oder im Geburtshaus Hamburg an das
Standesamt Hamburg-Altona, Platz der Republik 1, 22765 Hamburg,
Telefon +49 40 428 11-3531 / -1539 / -3359 / -1477
oder per E-Mail an: geburten@altona.hamburg.de.
Öffnungszeiten: nach vorheriger Terminabsprache
Bei Geburten im Albertinen-Krankenhaus oder im AGAPLESION DIAKONIEKLINIKUM HAMBURG
an das Standesamt Hamburg-Eimsbüttel, Grindelberg 62-66, 20144 Hamburg,
Telefon (für Geburten im Albertinen-Krankenhaus) +49 40 428 01-2354,
Telefon (für Geburten im AGAPLESION DIAKONIEKLINIKUM HAMBURG) +49 40 428 01-2352
oder per E-Mail an: geburten@eimsbuettel.hamburg.de.
Öffnungszeiten: nach vorheriger Terminabsprache
Bei Geburten im AGAPLESION BETHESDA KRANKENHAUS BERGEDORF an das
Standesamt Hamburg-Bergedorf, Gräpelweg 8, 21029 Hamburg, Telefon +49 40 428 91 -3088 / -
2493, oder per E-Mail an geburten@bergedorf.hamburg.de.
Öffnungszeiten: nach vorheriger Terminabsprache
Bei Geburten im Ev. Amalie Sieveking Krankenhaus oder in der Asklepios Klinik Wandsbek an
das Standesamt Hamburg-Wandsbek, Geburtsbeurkundungen, Schloßstraße 60, 22041 Hamburg,
Telefon: +49 40 428 81-3432 / -2044 oder per E-Mail an geburten@wandsbek.hamburg.de.
Öffnungszeiten: nach vorheriger Terminabsprache
Bei Geburten in der Helios Mariahilf Klinik Hamburg an das
Standesamt Hamburg-Harburg, Harburger Rathausforum 3, 21073 Hamburg, Telefon +49 40 428
280 oder per E-Mail an geburten@harburg.hamburg.de.
Öffnungszeiten: nach vorheriger Terminabsprache
Bei Geburten im Haus für Geburt und Gesundheit an das
Standesamt Hamburg-Mitte, Caffamacherreihe 1-3, 20355 Hamburg, Telefon +49 40 428 54-2932
oder per E-Mail an standesamt@hamburg-mitte.hamburg.de
Öffnungszeiten: nach vorheriger Terminabsprache
Seite 4
Hinweise zu den von Ihnen im Kombiformular gemachten Angaben:
1. Namensführung des Kindes (Seite 1 im Kombiformular)
Durch einen Bindestrich verbundene Vornamen gelten als ein Vorname. Für die Namensführung ist das
Recht des Staates entscheidend, dessen Staatsangehörigkeit das Kind besitzt. Besitzt zumindest ein
Elternteil eine ausländische Staatsangehörigkeit, kann das Kind seinen Familiennamen nach dem Recht
dieses Staates führen. Richtet sich die Bestimmung des Familiennamens des Kindes nach deutschem
Recht und steht den Eltern die Sorge gemeinsam zu, gilt die Bestimmung auch für weitere Kinder dieser
Eltern, für die diese die Sorge gemeinsam ausüben. Falls die Eltern nicht miteinander verheiratet sind
und die Sorge gemeinsam ausüben, sind dem Standesamt die Vaterschaftsanerkennung und die
Sorgeerklärung vorzulegen. Für den Fall, dass die für das Kind gewünschte Namensführung nicht
zulässig oder eine öffentlich beglaubigte Erklärung notwendig ist, wird sich das Standesamt mit Ihnen
in Verbindung setzen.
2. Staatsangehörigkeit und Aufenthaltstitel
Ausländerinnen und Ausländer können ihren Aufenthaltsstatus sowie die Rechtsgrundlage, die diesem
zugrunde liegt, ihren von der Ausländerbehörde enthaltenen Dokumenten entnehmen, siehe:
Nähere Informationen erhalten Sie
auch unter folgendem Hyperlink:
http://www.bamf.de/DE/Willkommen/
Aufenthalt/eAufenthaltstitel/e-
aufenthaltstitel-node.html
3. Familienstand der Mutter
Die Angabe zum Familienstand der Mutter ist grundlegend und für die Ausstellung der Geburtsurkunde
wichtig.
4. Wer soll das Kindergeld erhalten? (Seite 3 im Kombiformular)
Wenn beide Elternteile eines Kindes die Voraussetzung für den Anspruch auf Kindergeld erfüllen, ist
als antragstellende Person der Elternteil einzutragen, der nach dem Willen beider Eltern das Kindergeld
erhalten soll. Für diese Person tragen Sie bitte auch das Geburtsdatum ein. Beim Familienstand auf
Seite 1 ist nur dann „dauernd getrennt lebend“ anzukreuzen, wenn bei Ehepaaren mindestens ein
Ehepartner die Absicht hat, die Trennung ständig aufrechtzuerhalten. Mit der Unterschrift bestätigen
Sie, dass das Kindergeld zugunsten der Person ausgezahlt wird, die Sie angegeben haben. Zur
Realisierung eines Anspruchs auf Kindergeld gehört obligatorisch die Kenntnisnahme des Merkblattes
zum Kindergeld. Bitte lesen Sie es durch und nehmen es zur Kenntnis!
Sie finden alle Informationen zum Kindergeld und das Merkblatt zum Kindergeld auf der
Webseite der Bundesagentur für Arbeit unter dem Link https://www.arbeitsagentur.de/familie-
und-kinder/infos-rund-um-kindergeld.
Zur Überweisung des Kindergeldes werden Ihre Kontoverbindungsdaten benötigt.
Seite 5
5. Sie sind im öffentlichen Dienst in Hamburg beschäftigt?
Wenn Sie Beamtin oder Beamter, Tarifbeschäftigte oder Tarifbeschäftigter oder Beamtenversorgungs-
empfängerin oder Beamtenversorgungsempfänger des öffentlichen Dienstes der Freien und Hansestadt
Hamburg sind, ist die Familienkasse der Bundesagentur für Arbeit Ihre zuständige Familienkasse.
Der öffentliche Dienst der Stadt Hamburg umfasst
• die Bürgerschaftskanzlei,
• den Rechnungshof,
• den Hamburgischen Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit,
• die Gerichte,
• die Hochschulen,
• die Senatsämter,
• die Fachbehörden mit ihren Ämtern und Landesbetrieben sowie
• die Bezirksämter.
Wenn Sie bei einer Körperschaft beziehungsweise einer Anstalt des öffentlichen Rechts oder einer
Stiftung beziehungsweise einem Verein unter staatlicher Einflussnahme beschäftigt sind, weist Ihre
Personalabteilung Sie darauf hin, welche Familienkasse Ihre Ansprechpartnerin ist.
Wenn Sie im öffentlichen Dienst außerhalb der Freien und Hansestadt Hamburg beschäftigt sind, geben
Sie bitte Ihre Beschäftigungsstelle und nach Möglichkeit auch Ihre Familienkasse an.
6. Sie sind nicht im öffentlichen Dienst beschäftigt?
Wenn Sie nicht im öffentlichen Dienst beschäftigt sind, ist die Familienkasse der Bundesagentur für
Arbeit Ihre Ansprechpartnerin. Sie finden alle Informationen zum Kindergeld und das Merkblatt zum
Kindergeld auf der Webseite der Bundesagentur für Arbeit unter dem Link
https://www.arbeitsagentur.de/familie-und-kinder/infos-rund-um-kindergeld.
Hier sind auch die Vordrucke für weitere Anträge (z.B. Kinderzuschlag) verfügbar.
Wenn Sie außerhalb Deutschlands als Arbeitnehmer/in, Selbständige/r, Entwicklungshelfer/in tätig sind
oder in Deutschland bei einer Dienstelle oder Einrichtung eines anderen Staates als Angehörige/r der
NATO-Streitkräfte tätig sind oder in Deutschland auf Veranlassung eines Arbeitgebers mit Sitz
außerhalb Deutschlands tätig sind, teilen Sie dies bitte der Familienkasse mit.
7. Wohnort des Kindes
Wenn das Kind nicht bei den Eltern, der Mutter oder dem Vater wohnen wird, müssen Sie den
regulären Vordruck für den Kindergeldantrag von Ihrer Familienkasse anfordern und ausfüllen.
Alternativ können Sie diesen Vordruck auch von der oben genannten Webseite (vgl. Nr. 7)
herunterladen. Sie können diesen regulären Vordruck auch ausgefüllt und unterschrieben in den
Umschlag für das Standesamt legen, solange Sie in der Klinik dazu Gelegenheit haben. Falls Ihnen
dieses nicht möglich sein sollte, senden Sie bitte den ausgefüllten Vordruck direkt an Ihre
Familienkasse.
8. Zählkinder
Als Zählkinder bezeichnet man leibliche Kinder, für die eine andere Person das Kindergeld erhält, z. B.
weil die Kinder im Haushalt dieser Person wohnen. Ältere Zählkinder können sich für ein drittes, viertes
oder für weitere Kinder kindergelderhöhend auswirken. Sofern Sie die Berücksichtigung von
Zählkindern geltend machen möchten, geben Sie bitte ihre Anzahl an.
9. Einwilligungserklärung Datenschutz, gesetzliche Bestimmungen
Zum Zwecke der Antragsabwicklung werden Ihre personenbezogenen Daten streng vertraulich
verarbeitet und nur im Rahmen der Zusammenarbeit mit den entsprechenden Institutionen übermittelt
(siehe Übersicht der erhobenen und verarbeiteten Daten auf der letzten Seite). Entsprechend der
Übersicht und der vorstehenden Hinweise werden Ihre Daten erhoben, verarbeitet und gespeichert.
Die Daten werden aufgrund und zum Zweck der §§ 31, 62 bis 78 Einkommensteuergesetz und der
Regelungen der Abgabenordnung bzw. aufgrund des Bundeskindergeldgesetzes und des
Sozialgesetzbuches erhoben, verarbeitet und genutzt.
Aufgrund der gesetzlichen Bestimmungen gibt das Standesamt personenbezogene Daten der Eltern
und des Kindes von Amts wegen an die Behörden und Gerichte weiter, denen die Geburt mitzuteilen
ist.
Seite 6
Mit Ihren Unterschriften im Kombiformular erklären Sie sich damit einverstanden, dass die dort
enthaltenen Daten an die beteiligten Institutionen weitergeleitet werden. Durch die Unterschrift
geben Sie ausdrücklich Ihre Einwilligung im Sinne der Datenschutz-Grundverordnung (Art. 7
DSGVO) zur Weitergabe der personenbezogenen Daten des Antrages (Daten der Eltern und des
Kindes / der Kinder) an die beteiligten Institutionen. Derjenige zum Kindergeld berechtigte
Elternteil, der nicht das Kindergeld beziehen soll, ist damit einverstanden, dass dem / der
Antragssteller/in das Kindergeld gezahlt wird.
Datenschutzbeauftragte der beteiligten Institutionen sind im Internet wie folgt erreichbar:
Datenschutzbeauftragte/r Datenschutzaufsicht
Standesämter / https://www.hamburg.de/behoerdenfinder/ https://datenschutz-hamburg.de
Einwohnermeldeämter hamburg/11321296/
Hamburg
Familienkasse der BA https://www.arbeitsagentur.de/ https://www.bfdi.bund.de
ueber-uns/datenschutzbeauftragter
Bundeszentralamt für Steuern https://www.bzst.de/DE/DasBZSt/Beauftragte/ https://www.bfdi.bund.de
(BZSt) Datenschutz/datenschutz_node.html
DESTATIS https://www.destatis.de/DE/Service/Datenschutz/ https://www.bfdi.bund.de
_inhalt.html
Asklepios Kliniken https://www.asklepios.com/hamburg/altona; https://datenschutz-hamburg.de/
Altona; Barmbek; Nord- https://www.asklepios.com/hamburg/barmbek;
Heidberg; Wandsbek https://www.asklepios.com/hamburg/nord/
heidberg/;
https://www.asklepios.com/hamburg/wandsbek
Universitätsklinikum Hamburg https://www.uke.de/ https://datenschutz-hamburg.de/
Eppendorf
Geburtshaus Hamburg https://www.geburtshaus-hamburg.de/ https://datenschutz-hamburg.de/
Albertinen-Krankenhaus https://www.albertinen.de/datenschutz https://datenschutz-hamburg.de/
AGAPLESION https://www.d-k-h.de/ https://datenschutz-hamburg.de/
DIAKONIEKLINIKUM
HAMBURG
Kath. Marienkrankenhaus https://www.marienkrankenhaus.org/ https://datenschutz-hamburg.de/
Bethesda Krankenhaus https://markruedlin.de/ https://www.diakonie.de/datenschutz/
Ev. Amalie-Sieveking https://www.albertinen.de/datenschutz https://datenschutz-hamburg.de/
Krankenhaus
Helios Mariahilf Klinik marc.baenkler@helios-gesundheit.de https://datenschutz-hamburg.de/
Haus für Geburt und Frau Lina Woelk; www.dawocon.de https://datenschutz-hamburg.de/
Gesundheit
Widerruf
Sie können jederzeit Ihre Einwilligungserklärung für die Weiterleitung des Kindergeldantrags durch das
zuständige Standesamt an die Familienkasse für die Zukunft widerrufen. Durch den Widerruf bleibt die
Rechtmäßigkeit der aufgrund der vorhergehenden Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten
Verarbeitungen unberührt.
Seite 7
Anschließend erhalten Sie die Übersicht, welche Institutionen welche Daten erhebt, verarbeitet
und speichert, und die entsprechende Rechtsvorschrift dazu.
Übersicht - Wer erhebt und verarbeitet Ihre Daten
Projekt "Kinderleicht zum Kindergeld"
Einwohner-
BZSt DESTATIS
Standesamt Familienkasse meldeamt
Ausstellung Entscheidung Eintragung ins Vergabe der Bundesstatistik
Geburts- über den Melderegister Steueridentifi-
urkunde Anspruch auf kationsnummer
Kindergeld
Eintragung im Formular
Blatt 1 (Seite 1)
Namensbestimmung Kind
Vorname(n) des neugeborenen Kindes P P P P X
Familienname des neugeborenen Kindes P P P P X
Geburtstag des neugeborenen Kindes P P P P P
Geburtszeit des neugeborenen Kindes P X X X X
Geschlecht des neugeborenen Kindes P P P P P
Daten der Mutter
Name, Vorname, ggf. Geburtsname P P P X X
Straße, Hausnummer P P P X P
PLZ, Ort P P P X P
Staatsangehörigkeit D oder staatenlos P P X X P
Staatsangehörigkeit ausländisch P P X X P
Rechtmäßiger Aufenthalt in Deutschland seit ... P P X X X
Aufenthaltstitel P P X X X
Daten des Vaters
Name, Vorname, ggf. Geburtsname P P P X X
Straße, Hausnummer P P P X P
PLZ, Ort P P P X P
Staatsangehörigkeit D oder staatenlos P P X X P
Staatsangehörigkeit ausländisch P P X X P
Rechtmäßiger Aufenthalt in Deutschland seit ... P P X X X
Aufenthaltstitel P P X X X
Kontakt für Rückfragen (Tel., E-Mail) P P X X X
Familienstand der Mutter P P X X X
Wievieltes Kind der Mutter P P X X P
Geburtstag des zuvor geborenen Kindes P P X X P
Geburtsort des zuvor geborenen Kindes P X X X X
Blatt 1 (Seite 2)
Abfrage Anzahl der Geburtsurkunden in deutscher Sprache P X X X X
Abfrage Anzahl der Geburtsurkunden mehrsprachig P X X X X
Zugehörigkeit zu einer Religions- oder Weltanschauungsgemeinschaft P X X X X
Blatt 2 (Kindergeldantrag)
Festlegung Empfänger Kindergeld X P X X X
Geburtsdatum Mutter/Vater X P X X X
Abfrage öffentlicher Dienst X P X X X
IBAN für den Bezug von Kindergeld X P X X X
Name des Kontoinhabers X P X X X
Abfrage, ob ein Elternteil außerhalb Deutschlands als … X P X X X
Wohnt das Kind bei den Eltern, bei der Mutter oder bei dem Vater X P X X X
Anzahl Zählkinder X P X X X
Art der Verarbeitung
Erhebung, Erhebung, Erhebung,
Verarbeitung Verarbeitung Verarbeitung Verarbeitung Verarbeitung
Rechtsgrundlagen gemäß Art. 6 DSGVO § 68 I PStG §§ 31, 62 bis §§ 17, 34 BMG § 139b Abs.3, 6-8 § 2 BevStatG
i.V.m. 78 EStG § 57 PStV AO §§ 6, 63 PStV
§17 IV BMG § 139b Abs. 3 Nr.
11 AO
Datenlieferung
Seite 8
