Merkblatt der Hamburger Standesämter für Hausgeburten in Hamburg
Sehr geehrte Eltern,
dieser Service erleichtert Ihnen die mit der Geburt verbundenen notwendigen Formalitäten.
Sie können ihn in Anspruch nehmen, wenn Ihr Kind in Hamburg geboren wurde.
Bitte füllen Sie das beiliegende Formular des neuen Services vollständig aus, unterschreiben
Sie einmal auf der zweiten und einmal auf der dritten Seite.
Folgende Unterlagen werden für die standesamtliche Beurkundung benötigt. Sofern nicht
anders genannt, legen Sie die Unterlagen bitte im Original in Ihrem Standesamt vor.
Fremdsprachige Urkunden müssen dem Standesamt zusammen mit einer Übersetzung in die
deutsche Sprache, die von einem öffentlich beeidigten oder anerkannten Übersetzer
angefertigt wurde, vorgelegt werden.
Eine von Ihrer Hebamme ausgestellte Bescheinigung über die Geburt, soweit sie bei der Geburt
zugegen war.
Die Eltern sind verheiratet: Die Eltern sind nicht verheiratet:
Eheurkunde mit Hinweis auf die Geburtsurkunde der Mutter
Beurkundung der Geburt der
Für die Eintragung des Vaters:
Ehegatten (fehlt der Hinweis, sind
Geburtsurkunde des Vaters und die
zusätzlich die Geburtsurkunden der
Urkunde über die Vaterschaftsanerkennung.
Ehegatten vorzulegen)
Falls die Eltern gemeinsam sorgeberechtigt sind, bitte
ggf. „Beglaubigte Abschrift aus dem
auch die Urkunde über die Sorgeerklärung beifügen.
Familienbuch“ (bei Heirat vor 2009)
Falls vorhanden, bitte auch die Urkunde über die
Namenserteilung vorlegen.
Ist die Mutter geschieden oder verwitwet: Eheurkunde
mit Angabe über die Auflösung der Ehe. Fehlt die
Angabe, ist zusätzlich das Scheidungsurteil bzw. die
Sterbeurkunde vorzulegen.
Geburtsurkunde Ihrer vorigen Kinder
Registrierscheine, Vertriebenenausweise und Namensänderungsurkunden (sofern
vorhanden)
Ihre Personalausweise, ausländische Reisepässe und Aufenthaltsgenehmigungen
Fotokopien dieser Dokumente werden bei Bedarf vor Ort im Standesamt angefertigt.
Das Standesamt kann die Vorlage weiterer Urkunden verlangen, wenn dies zum Nachweis von
Angaben erforderlich ist.
Geburtsurkunden für Elterngeld und Mutterschaftshilfe erhalten Sie kostenfrei.
Bitte tragen Sie im beiliegenden Formular ein, wie viele gebührenpflichtige deutsche
und/oder internationale Geburtsurkunden Sie zusätzlich für Ihren persönlichen Gebrauch
benötigen (z.B. für Kindergarten, Taufe, Beantragung Ausweis/Pass usw.).
- Die Gebühr für die erste Geburtsurkunde beträgt 14,50 €, für jede weitere 6,00 €, z.B.
20,50 € für zwei Geburtsurkunden, 26,50 € für drei Geburtsurkunden.
- Die Gebühr für die erste mehrsprachige Geburtsurkunde beträgt 14,50 €, für jede weitere
6,00 €, z.B. 20,50 € für zwei mehrsprachige, 26,50 € für drei mehrsprachige
Geburtsurkunden.
Die Gebühren werden im Standesamt entrichtet. Die Urkunden erhalten Sie anschließend per
Post.
Sind alle Unterlagen vollständig, dann vereinbaren Sie mit dem zuständigen Standesamt einen
Termin. Welches Standesamt für die Beurkundung der Geburt Ihres Kindes zuständig ist, erfahren
Sie unter http://www.hamburg.de/behoerdenfinder, wenn Sie den Geburtsort Ihres Kindes
eingeben. Die Adressen der Hamburger Standesämter finden Sie auch in den „Hinweisen zum
Service“ auf der dritten Seite. Bitte zeigen Sie die Geburt innerhalb von einer Woche
persönlich (§ 18 Absatz 1 Nr. 1 Personenstandsgesetz) in Ihrem zuständigen Standesamt
an und geben Sie die Unterlagen dort ab. Es ist nicht ausreichend, die Unterlagen per Post
zu senden oder in den Hausbriefkasten des Standesamtes zu werfen!
