Merkblatt der Hamburger Standesämter
zum Service „Kinderleicht zum Kindergeld“ mit dem Kombiformular
Sehr geehrte Eltern,
dieser Service erleichtert Ihnen die mit der Geburt Ihres Kindes verbundenen not-
wendigen Formalitäten. Sie können ihn in Anspruch nehmen, wenn Ihr Kind in einer Ham-
burger Geburtsklinik, im Geburtshaus Hamburg oder im Haus für Geburt und Gesund-
heit geboren wurde. Bitte füllen Sie das Kombiformular vollständig online aus, drucken es
beidseitig aus und unterschreiben auf der zweiten und auf der dritten Seite.
Vor- und Nachname der Mutter: ______________________________________________
Folgende Unterlagen werden für die standesamtliche Beurkundung benötigt.
Sofern nicht anders genannt, legen Sie die Unterlagen bitte im Original zusammen mit
dem ausgefüllten Kombiformular in einen Briefumschlag. Geben Sie den befüllten Um-
schlag nach der Geburt in Ihrer Geburtsklinik oder im Geburtshaus ab.
Die genauen Abgabeorte für den Umschlag sind auf dem Infoblatt Ihrer Geburtseinrichtung
und auf Seite 3 der „Hinweise zum Service“ aufgeführt.
Fremdsprachige Urkunden müssen mit einer Übersetzung in die deutsche Sprache, die
von einem öffentlich beeidigten oder anerkannten Übersetzer angefertigt wurde, vorgelegt
werden. Ihre Originale erhalten Sie zusammen mit den Geburtsurkunden ihres Kindes.
Die Eltern sind verheiratet: Die Eltern sind nicht verheiratet:
Eheurkunde mit Hinweis auf die Geburtsurkunde der Mutter
Beurkundung der Geburt der Für die Eintragung des Vaters
Ehegatten (fehlt der Hinweis, sind Geburtsurkunde des Vaters und die Urkunde
zusätzlich die Geburtsurkunden der über die Vaterschaftsanerkennung.
Ehegatten vorzulegen) Falls die Eltern gemeinsam sorgeberechtigt sind,
ggf. „Beglaubigte Abschrift aus dem die Urkunde über die Sorgeerklärung beifügen.
Familienbuch“ (bei Heirat vor 2009) Falls vorhanden, bitte die Urkunde über die Na-
menserteilung vorlegen.
Ist die Mutter geschieden oder verwitwet: Eheur-
kunde mit Angabe über die Auflösung der Ehe.
Fehlt die Angabe ist zusätzlich das Scheidungsur-
teil bzw. die Sterbeurkunde vorzulegen.
Geburtsurkunde Ihrer vorigen Kinder; Registrierscheine, Vertriebenenausweise, Na-
mensänderungsurkunden (sofern vorhanden)
Fotokopien Ihrer Personalausweise, ausländischer Reisepässe und Aufenthaltsgeneh-
migungen. Ist die Vorlage von Reisepässen im Original erforderlich (z.B. beim ersten
Kind oder bei Änderungen) oder sind weitere Unterlagen oder Erklärungen notwendig,
setzt sich das Standesamt mit Ihnen in Verbindung.
Geburtsurkunden für Elterngeld und Mutterschaftshilfe erhalten Sie kostenfrei.
Bitte tragen Sie im Kombiformular ein, wie viele gebührenpflichtige deutsche und/oder
internationale Geburtsurkunden Sie zusätzlich für Ihren persönlichen Gebrauch benöti-
gen (z.B. Kindergarten, Taufe usw.).
Bitte überweisen Sie den Betrag unmittelbar zur Abgabe Ihrer Unterlagen.
Auf dem Infoblatt Ihrer Geburtseinrichtung und auf Seite 3 der „Hinweise zum Service“ fin-
den Sie die Überweisungsdaten dazu. Die Höhe der Gebühren entnehmen Sie dem
Aushang in den Kliniken oder informieren sich online.
Wählen Sie bitte unbedingt die Kontoverbindung mit Verwendungszweck aus, die
Ihrer Geburtsklinik / Geburtshaus zugeordnet ist!
Die Klinik zeigt dem Standesamt die Geburt Ihres Kindes an.
Sind alle Unterlagen vollständig, erhalten Sie die Geburtsurkunden per Post.
Die Anmeldung Ihres Kindes beim Meldeamt erledigt das Standesamt.
