Kinderleicht zum Kindergeld – KOMBIFORMULAR
1. Namensbestimmung Ihres Kindes
2. Bestellung zusätzlicher Geburtsurkunden
3. Beantragung von Kindergeld
Liebe Eltern in Hamburg! Mit diesem Kombiformular können Sie den Namen Ihres Kindes
bestimmen, Geburtsurkunden bestellen und Kindergeld schnell und ohne viel Aufwand beantragen.
Erläuterungen zu diesem Service finden Sie in den „Hinweisen zum Service“. Bei
Fragen zu den Namensbestandteilen Ihres Kindes können Sie sich vom Standesamt beraten
lassen. Die Kontaktadressen dafür sind in den „Hinweisen zum Service“ auf Seite 4 angegeben!
Bitte beachten Sie, dass diese Namensbestimmung verbindliche Rechtsfolgen auslöst. Nach
der Beurkundung sind Änderungen oder Ergänzungen grundsätzlich nicht mehr möglich.
1. Bitte bestimmen Sie zunächst den/die Vornamen und den Familiennamen Ihres Kindes:
Vorname(n)
Familienname
Unser Kind ist geboren am um : Uhr
Geschlecht: weiblich männlich divers Angabe nicht möglich
Bitte tragen Sie hier Ihre persönlichen Daten ein:
Mutter Vater
Vorname, Name, ggf. Geburtsname Vorname, Name, ggf. Geburtsname
Straße, Nr. Straße, Nr. (sofern abweichend)
PLZ, Wohnort PLZ, Wohnort (sofern abweichend)
Staatsangehörigkeit deutsch Staatsangehörigkeit deutsch
Ausländische Staatsangehörigkeit: Ausländische Staatsangehörigkeit:
Rechtmäßiger Aufenthalt in Deutschland seit: Rechtmäßiger Aufenthalt in Deutschland seit:
Aufenthaltstitel: staatenlos: Aufenthaltstitel: staatenlos:
Wie können wir Sie bei Rückfragen oder Unklarheiten am schnellsten erreichen?
Telefon E-Mail
Bitte tragen Sie hier den Familienstand der Mutter ein:
nie verheiratet gewesen verheiratet in eingetragener Lebenspartnerschaft
verwitwet geschieden dauernd getrennt lebend
Geben Sie bitte hier an, um das wievielte Kind der Mutter es sich handelt:
Geburtsdatum und -ort des vorherigen Kindes: in:
Bitte beachten Sie auch die Rückseite!
42.01
-
65-TS
– Seite 2 –
2. Hier können Sie zusätzlich zu den gebührenfreien Geburtsurkunden für Elterngeld und
Mutterschaftshilfe weitere Geburtsurkunden bestellen:
Für den Kindergeldantrag benötigen Sie keine Geburtsurkunde mehr! Geburtsurkunden für
Elterngeld und Mutterschaftshilfe erhalten Sie kostenfrei. Bitte tragen Sie nachfolgend ein, wie
viele zusätzliche, gebührenpflichtige deutsche und/oder internationale Geburtsurkunden Sie
für Ihren persönlichen Gebrauch benötigen:
Anzahl in deutscher Sprache: Anzahl mehrsprachig:
Wichtige Hinweise:
Zur Ausstellung der Geburtsurkunde für Ihr Kind benötigt das Standesamt grundsätzlich
die Originale Ihrer eigenen Geburtsurkunden und ggf. Ihre Eheurkunde sowie evtl. weitere
Urkunden. Lesen Sie bitte dazu auch die Hinweise auf dem „Merkblatt der Hamburger
Standesämter“.
Welche Gebühren für diese zusätzlichen Geburtsurkunden anfallen, entnehmen Sie
dem Aushang in den Kliniken oder den Informationsblättern der Hamburger Geburts-
einrichtungen.
Auf diesen Informationsblättern der Hamburger Geburtseinrichtungen sowie auf Seite 3 der
„Hinweise zum Service“ finden Sie die Überweisungsdaten.
Bitte überweisen Sie den Betrag unmittelbar zur Abgabe Ihrer Unterlagen.
Wählen Sie bitte unbedingt die Kontoverbindung mit Verwendungszweck aus, die Ihrer
Geburtsklinik zugeordnet ist!
Mit Ihren Unterschriften bestimmen Sie den Namen Ihres Kindes und bestellen ggf.
zusätzliche Geburtsurkunden. Sie bestätigen, dass alle Angaben vollständig und richtig
sind, dass Sie die Hinweise zu diesem Kombiformular gelesen haben und gemäß Art. 7
Datenschutz-Grundverordnung damit einverstanden sind, dass Ihre Daten zu diesem Zweck
erhoben und verarbeitet werden und der Kindergeldantrag durch das Standesamt an die
Familienkassen weitergeleitet wird. Ihre personenbezogenen Daten werden streng
vertraulich behandelt und nur im Rahmen der Zusammenarbeit der beteiligten Institutionen
weitervermittelt.
X X
Datum Unterschrift der Mutter Datum Unterschrift des Vaters
Die Angaben auf der nächsten Seite werden ausschließlich für die Beantragung des
Kindergeldes benötigt.
Kinderleicht zum Kindergeld – KOMBIFORMULAR
3. Beantragung von Kindergeld
Ihre persönlichen Daten auf der ersten Seite werden im Standesamt für die Familienkasse kopiert und
als Service für Sie zusammen mit der dritten Seite direkt vom Standesamt an Ihre zuständige Familien-
kasse weitergeleitet. Ihr Vorteil ist, dass Sie Ihre Unterlagen nur einmal ausgefüllt in Ihrer Geburtsklinik
abgeben und die Verwaltung bietet Ihnen den Service alles Weitere zu veranlassen. Sie brauchen nicht
mehr auf Ihre Kindergeld - Geburtsurkunde zu warten und die Familienkasse aufzusuchen. Auf diesem
Weg erhalten Sie zusätzlich schnell und kinderleicht Ihr Kindergeld.
Folgende Daten werden nur der Familienkasse mitgeteilt und verbleiben nicht im Standesamt.
Sie haben die Wahlmöglichkeit, wer das Kindergeld erhalten soll:
Mutter, Geburtsdatum: Vater, Geburtsdatum:
Sie ist ebenfalls für den öffentlichen Dienst der Freien und Hansestadt Hamburg zuständig. In diesen
Fällen werden zur Überweisung des Kindergeldes Ihre Kontoverbindungsdaten benötigt:
Kontoinhaber IBAN
BIC
Arbeitet die Person, die das Kindergeld erhalten soll, nicht im öffentlichen Dienst oder aber im öf-
fentlichen Dienst der Freien und Hansestadt Hamburg, kümmert sich die Familienkasse der Bundes-
agentur für Arbeit um Ihren Kindergeldantrag.
Arbeitet die Person zwar im öffentlichen Dienst, aber nicht im öffentlichen Dienst der Freien und
Hansestadt Hamburg, wird der Antrag an eine andere Familienkasse weitergeleitet. Geben Sie hierzu
bitte Ihre Beschäftigungsstelle und nach Möglichkeit auch Ihre Familienkasse an.
öffentlicher Dienst bei
Teilen Sie bitte der Bundesagentur für Arbeit noch mit, ob ein Elternteil
• außerhalb Deutschlands als Arbeitnehmer(in), Selbständige(r), Entwicklungshelfer(in) tätig ist
Ja Nein
• in Deutschland bei einer Dienststelle oder Einrichtung eines anderen Staates als Angehörige(r) der
NATO-Streitkräfte tätig ist Ja Nein
• in Deutschland auf Veranlassung eines Arbeitgebers mit Sitz außerhalb Deutschlands beschäftigt ist
Ja Nein
Wo wird das Kind wohnen? bei den Eltern bei der Mutter bei dem Vater
Bitte geben Sie ggf. noch die Anzahl der zu berücksichtigenden „Zählkinder“ an: .
Als „Zählkinder“ bezeichnet man bei der Festsetzung des Kindergeldes leibliche Kinder, für die eine
andere Person Kindergeld erhält (Näheres dazu entnehmen Sie bitte den „Hinweisen zum Service“).
Mit Ihren Unterschriften beantragen Sie Kindergeld bei Ihrer Familienkasse. Sie bestätigen, dass alle An-
gaben vollständig und richtig sind, dass Sie die „Hinweise zum Service“ gelesen haben und damit einver-
standen sind, dass Ihre Daten zu diesem Zweck erhoben und verarbeitet werden (gemäß Art. 7 Daten-
schutz-Grundverordnung). Sie erklären auch Ihr Einverständnis, dass das Kindergeld zugunsten der Person
ausgezahlt wird, die Sie oben angegeben haben. Ihre personenbezogenen Daten werden streng vertraulich
behandelt und nur im Rahmen der Zusammenarbeit der beteiligten Institutionen weitervermittelt.
X X
Datum Unterschrift der Mutter Datum Unterschrift des Vaters
