1
42.11
–
b02
–
AJ
Antrag für weitere Kinder – Beiblatt zum Hauptantrag Kita-Gutschein
Hinweis: Mit diesem Beiblatt können Sie für Ihre weiteren Kinder einen Kita-Gutschein beantragen. Dieses
Beiblatt für Ihre weiteren Kinder kann jedoch nur verwendet werden, wenn die von Ihnen im „Hauptantrag
Kita-Gutschein“ gemachten Allgemeinen Angaben zu den Personensorgeberechtigten und den
Erziehungsberechtigten sowie die darin gemachten Angaben zur Feststellung des Betreuungsbedarfes
und zur Ermittlung des Familieneigenanteils (ausgenommen hiervon sind die Angaben zu den Einkünften
des Kindes) auch in Bezug auf Ihre weiteren Kinder zutreffend sind. Dies ist beispielsweise nicht der Fall,
wenn das weitere Kind überwiegend woanders lebt als das Kind aus dem „Hauptantrag Kita-Gutschein“ oder
wenn die Kinder unterschiedliche Personensorgeberechtigte haben. In diesen Fällen ist für das weitere Kind nicht
dieses Beiblatt, sondern ein gesonderter „Hauptantrag Kita-Gutschein“ auszufüllen.
Ergänzend zum Antrag auf Bewilligung der Kostenerstattung für die Förderung in einer Kindertageseinrichtung
( Hauptantrag Kita-Gutschein) vom
f ür das Kind (Name, Vorname)
wird auch für die nachfolgenden Kinder die Kostenerstattung für die Förderung in einer Kindertageseinrichtung
(Kita-Gutschein) beantragt:
Die nachstehend erbetenen Angaben bitte in Druckschrift ausfüllen.
Die grau unterlegten Felder bitte nicht ausfüllen.
Angaben zum weiteren Kind (Kind 2)
Kind-Nr.
Familienname Vorname
Geburtsdatum Staatsangehörigkeit
männlich Hauptwohnsitz (Straße,
weiblich Hausnummer, PLZ, Ort)
Geschlecht
divers
ohne Angabe
Name und Anschrift der Schule
(nur bei Hortbetreuung sowie
Gewünschte
bei Anschlussbetreuung
Betreuungsdauer pro Tag
Vorschulklassen/
(Stunden)
Ganztagsschule; bitte
Schulbescheinigung beifügen)
Gewünschter Gewünschtes
Betreuungsbeginn1 (Datum) Betreuungsende2 (Datum)
Einkünfte des Kindes (Kind 2), für das Förderung in einer Kindertageseinrichtung beantragt wird
Unterhalt oder andere Einkünfte Waisen-/ Halbwaisenrente
EUR monatlich EUR monatlich
1 U m eine Eingewöhnungszeit von einem Monat zu ermöglichen, kann der gewünschte Betreuungsbeginn einen
Monat vor der Aufnahme der Erwerbstätigkeit, der Ausbildung, der Eingliederungsmaßnahme oder des Sprach-/
Integrationskurses liegen. Ihr zuständiges Bezirksamt kann Sie hierzu näher beraten.
2 Nur anzugeben, falls das Ende der Betreuung bereits feststeht (z.B. wegen Umzuges).
Angaben zum weiteren Kind (Kind 3)
Kind-Nr.
Familienname Vorname
Geburtsdatum Staatsangehörigkeit
männlich Hauptwohnsitz (Straße,
weiblich Hausnummer, PLZ, Ort)
Geschlecht
divers
ohne Angabe
Name und Anschrift der Schule
(nur bei Hortbetreuung sowie
Gewünschte
bei Anschlussbetreuung
Betreuungsdauer pro Tag
Vorschulklassen/
(Stunden)
Ganztagsschule; bitte
Schulbescheinigung beifügen)
Gewünschter Gewünschtes
Betreuungsbeginn1 (Datum) Betreuungsende2 (Datum)
Einkünfte des Kindes (Kind 3), für das Förderung in einer Kindertageseinrichtung beantragt wird
Unterhalt oder andere Einkünfte Waisen-/ Halbwaisenrente
EUR monatlich EUR monatlich
Bei weiteren in einer Kindertageseinrichtung zu fördernden Kindern füllen Sie bitte ein zusätzliches Beiblatt aus.
Ich versichere / Wir versichern durch meine / unsere Unterschrift, dass ich / wir alle Angaben
wahrheitsgemäß gemacht habe / haben und dass sämtliche im Hauptantrag auf Bewilligung der
Kostenerstattung für die Förderung in einer Kindertageseinrichtung gemachten Angaben zu den
Personensorgeberechtigten und den Erziehungsberechtigten sowie die darin gemachten Angaben zur
Feststellung des Betreuungsbedarfes und zur Ermittlung des Familieneigenanteils (ausgenommen
hiervon sind die dort abgefragten Angaben zu den Einkünften des Kindes) auch für die o.g. weiteren
Kinder zutreffend sind.
Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person 1 (PB1) Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person 2 (PB2)
Zusätzliche Erklärung bei alleiniger Unterzeichnung einer personensorgeberechtigten Person:
Ich bestätige, dass meine Angaben zur Personensorgeberechtigung im Hinblick auf die gesetzliche Vertretung vollständig
und korrekt sind und dass ich im Falle alleiniger Antragstellung bei gemeinsamem Personensorgerecht diesen Antrag mit
Zustimmung der anderen personensorgeberechtigten Person stelle. Mir ist bewusst, dass ich bei fehlender Vertretungsmacht
unter Umständen haftbar bin und die Freie und Hansestadt Hamburg gegebenenfalls Ersatzansprüche gegen mich geltend
machen kann.
Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung finden Sie hier:
https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz
2
