1
42.11
–
a02
–
AJ
Antrag auf Förderung in Kindertagespflege
Bitte alle Nachweise in Kopie
Die nachstehend erbetenen Angaben bitte in Druckschrift ausfüllen.
beifügen!
Mit (*) gekennzeichnete Angaben sind freiwillig.
Die grau unterlegten Felder bitte nicht ausfüllen.
A. Allgemeine Angaben
Angaben zum Kind
Kind-Nr.
Familienname Vorname
Geburtsdatum Staatsangehörigkeit
männlich Hauptwohnsitz (Straße,
weiblich Hausnummer, PLZ, Ort)
Geschlecht
divers
ohne Angabe
Betreuung in einer Kita
Gewünschte Die beantragte Förderung
Schulbetreuung
Betreuungsdauer pro in Kindertagespflege erfolgt
Woche (Stunden) zusätzlich zu: Von
Bis Uhr
Gewünschter Gewünschtes
Betreuungsbeginn1 (Datum) Betreuungsende2 (Datum)
Personensorgeberechtigte Personensorgeberechtigte Person 1 Personensorgeberechtigte Person 2
(Hinweis:
(PB 1) (PB 2)
Personensorgeberechtigt sind
in der Regel die Eltern des Mutter Mutter
Kindes; nur in seltenen Fällen
Vater Vater
steht die Personensorge einem
Vormund zu.) Vormund Vormund
Nummer PB
Familienname
Vorname
Geburtsdatum
Wer soll die Bewilligung
und andere Bescheide oder
Schreiben erhalten?
Bitte nur eine Person wählen.
Straße, Hausnummer, PLZ, Ort
(falls von der Anschrift des
Kindes abweichend)
Bei getrenntlebenden
Personensorgeberechtigten:
Mit wem lebt das Kind
ausschließlich oder
überwiegend zusammen?3
*Telefonnummer für Rückfragen
tagsüber
*E-Mail-Adresse
1 U m eine Eingewöhnungszeit von einem Monat zu ermöglichen, kann der gewünschte Betreuungsbeginn einen
Monat vor der Aufnahme der Erwerbstätigkeit, der Ausbildung, der Eingliederungsmaßnahme oder des Sprach-/
Integrationskurses liegen. Ihr zuständiges Bezirksamt kann Sie hierzu näher beraten.
2 Nur anzugeben, falls das Ende der Betreuung bereits feststeht (z.B. wegen Umzuges).
3 B itte beides ankreuzen, falls das Kind in wesentlich gleichen Teilen mit seinen getrenntlebenden
Personensorgeberechtigten wechselweise zusammenlebt (Wechselmodell).
Leben mit dem Kind an dessen Hauptwohnsitz weitere Personen zusammen, die erziehungsberechtigt sind (z.B. neue/-r
Lebenspartner/-in einer personensorgeberechtigten Person)? Ja Nein
Falls Ja:
Erziehungsberechtigte, die mit dem
Kind an dessen Hauptwohnsitz Erziehungsberechtigte (EB) 1 Erziehungsberechtigte (EB) 2
zusammenleben:
Familienname
Vorname
Wird in der Familie vorrangig deutsch gesprochen4 Ja Nein
Falls Nein, welche Sprache wird in der Familie gesprochen*:
Stammt mindestens ein Elternteil oder dessen Lebenspartner/-in, der bzw. die mit dem Kind zusammenlebt, aus dem
Ausland?5 (Die aktuelle Staatsangehörigkeit ist hierbei nicht maßgeblich.) Ja Nein
Angaben zur Kindertagespflegeperson
Familienname Vorname
Telefonnummer Straße, Hausnummer, PLZ, Ort
Großtagespflegestelle
(Name und Telefonnummer)
B. Angaben zur Feststellung des Betreuungsbedarfes
Hinweis:
Die nachfolgenden Angaben zur Feststellung des Betreuungsbedarfes sind nur erforderlich, wenn das Kind noch nicht 1 Jahr
alt ist oder bereits zur Schule geht oder die gewünschte Betreuungsdauer mehr als 25 Wochenstunden beträgt.
Die nachfolgenden Angaben sind außerdem nur zu den Personensorgeberechtigten und Erziehungsberechtigten zu machen,
die mit dem Kind an seinem Hauptwohnsitz zusammenleben. Sofern die Personensorgeberechtigten getrennt leben, sind
nur Angaben zu der personensorgeberechtigten Person zu machen, die mit dem Kind ausschließlich oder überwiegend
zusammenlebt. Lebt das Kind in wesentlich gleichen Teilen mit seinen getrenntlebenden Personensorgeberechtigten
wechselweise zusammen (Wechselmodell), sind Angaben zu beiden Personensorgeberechtigten zu machen.
Grund der Antragstellung
(Bitte Nachweise in Kopie sowie die vom Arbeitgeber PB 1 PB 2
EB
unterzeichnete Bescheinigung „Arbeitszeitennachweis“ beifügen)
selbstständig/ freiberuflich
Erwerbstätigkeit
angestellt
Ausbildung (Schule, Berufsausbildung, Studium, Umschulung)
Sprachkurs deutsch, Integrationskurs
Teilnahme an einer Maßnahme zur Eingliederung in Arbeit
Sonstige Gründe
Angaben zu Erwerbstätigkeit, Ausbildung,
Sprachkurs, Integrationskurs, Eingliederungs- PB 1 PB 2 EB
maßnahme, Elternzeiten
Name und Anschrift der Arbeitsstelle/
Ausbildungsstelle bzw. nähere Angaben zum
Ort der Eingliederungsmaßnahme bzw. zum
Sprach-/ Integrationskurs
Elternzeit
Ja Nein Ja Nein Ja Nein
Von Von Von
Bis Bis Bis
Datum der Aufnahme der Erwerbstätigkeit, der
Ausbildung, des Sprachkurses, des Integrations-
kurses, der Eingliederungsmaßnahme
4 Diese Angabe ist aus statistischen Gründen erforderlich.
5 Diese Angabe ist aus statistischen Gründen erforderlich.
2
Sofern zeitlich begrenzt: Datum der Beendigung
der Erwerbstätigkeit, der Ausbildung, des
Sprachkurses, des Integrationskurses, der
Eingliederungsmaßnahme
Wie viele Tage pro Woche sind Sie
durchschnittlich bei der Arbeit, Ausbildung,
Eingliederungsmaßnahme oder dem Sprach-/
Tage Tage Tage
Integrationskurs?
Bitte tragen Sie hier unten die Zeiten (von ... bis ... Uhr) ein, die Sie durchschnittlich bei der Arbeit, Ausbildung,
Eingliederungsmaßnahme oder dem Sprach-/ Integrationskurs verbringen:
Montag Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag Samstag Sonntag
PB 1
PB 2
EB
Ergänzende Hinweise zu den o.g. Arbeits-/ Ausbildungszeiten (z. B. Wechsel-Schichtdienst, häufige zusätzliche
Überstunden, mehrere Arbeits-/ Ausbildungsverhältnisse):
Angaben zu den notwendigen Wegezeiten PB 1 PB 2 EB
Wegezeit (nur Hinweg) von der Kindertageseinrichtung
zum Beschäftigungsort bzw. zum Ort, an dem
Minuten Minuten Minuten
die Eingliederungsmaßnahme bzw. der Sprach-/
Integrationskurs stattfindet
C. Bezug staatlicher Leistungen der Personensorgeberechtigten
PB 1 PB 2
(Bitte Zutreffendes ankreuzen und aktuellen Bescheid in Kopie beifügen.)
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes nach dem SGB II (Bürgergeld)
Bitte auch ein Kreuz setzen, sofern zusätzlich zum Einkommen ergänzende Leistungen nach dem SGB
II bezogen werden.
Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß Kapitel 3 des SGB XII
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung gemäß Kapitel 4 des SGB XII
Leistungen nach § 2 oder § 3 Asylbewerberleistungsgesetz
Kinderzuschlag nach § 6a Bundeskindergeldgesetz (nicht Kindergeld)
Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz
Hinweis bei Bezug staatlicher Leistungen:
Lebt das Kind in wesentlich gleichen Teilen mit seinen getrenntlebenden Personensorgeberechtigten wechselweise zusammen
(Wechselmodell), sind Angaben zur Ermittlung des Teilnahmebeitrags unter D. nur von dem Personensorgeberechtigten
erforderlich, die bzw. der keine der oben aufgeführten staatlichen Leistungen bezieht. In allen anderen Fällen sind bei Bezug
der aufgeführten staatlichen Leistungen keine weiteren Angaben unter D. zur Ermittlung des Teilnahmebeitrags erforderlich.
D. Angaben zur Ermittlung des Teilnahmebeitrags bei einer Betreuung von mehr als
30 Wochenstunden
Hinweis:
Angaben zur Ermittlung des Teilnahmebeitrags sind nur erforderlich, sofern das Kind mehr als 30 Wochenstunden betreut
werden soll.
Die nachfolgenden Angaben zur Ermittlung des Teilnahmebeitrags sind nur zu den Personensorgeberechtigten zu machen,
die mit dem Kind an seinem Hauptwohnsitz zusammenleben. Sofern die Personensorgeberechtigten getrennt leben, sind nur
Angaben zu dem Personensorgeberechtigten zu machen, der mit dem Kind ausschließlich oder überwiegend zusammenlebt.
Lebt das Kind in wesentlich gleichen Teilen mit seinen getrenntlebenden Personensorgeberechtigten wechselweise zusam-
men (Wechselmodell), sind Angaben zu beiden Personensorgeberechtigten zu machen.
I. Bereitschaft, den Höchstsatz zu zahlen
Ich bin / Wir sind bereit, den Höchstsatz gemäß der Teilnahmebeitragsverordnung zu bezahlen: Ja Nein
Falls Ja, sind weitere Angaben zum Einkommen (Ziffer II. bis V.) nicht erforderlich.
3
II. Einkommen der Personensorgeberechtigten PB 1 PB 2
Durchschnittlicher Netto-Arbeitsverdienst aus angestellter
Tätigkeit6 EUR monatlich EUR monatlich
Weihnachtsgeld netto
EUR EUR
Urlaubsgeld netto
EUR EUR
Sonstige Sonderzuwendungen oder Einkünfte netto
(z.B. Abfindungen, Tantiemen) EUR EUR
Durchschnittlicher Gewinn vor Steuerabzug aus
Ja Nein Ja Nein
selbstständiger/ freiberuflicher Tätigkeit
Falls Ja: Bitte Formular Falls Ja: Bitte Formular
„Glaubhaftmachung“ „Glaubhaftmachung“
ausfüllen. ausfüllen.
Renten oder Ruhegeld
EUR monatlich EUR monatlich
Entgeltersatzleistungen der Agentur für Arbeit
(z.B. Arbeitslosengeld I, Unterhaltsgeld, Übergangsgeld)
EUR monatlich EUR monatlich
Krankengeld
EUR monatlich EUR monatlich
Einnahmen aus Vermietung und Verpachtung (abzüglich
Aufwendungen)
EUR monatlich EUR monatlich
Einnahmen aus Kapitalvermögen (z.B. Zinsen, Dividenden)
EUR monatlich EUR monatlich
Einnahmen der Personensorgeberechtigten aus
Unterhaltsleistungen (außer Kindesunterhalt)
EUR monatlich EUR monatlich
Sonstige Einnahmen (z.B. BAföG, Unterhaltssicherung,
Mutterschaftsgeld, Elterngeld)
EUR monatlich EUR monatlich
Zu erwartende Änderungen beim Einkommen während
Ja Nein Ja Nein
des Bewilligungszeitraumes
Falls Ja: Falls Ja:
-Erwartetes Netto-Einkommen -Erwartetes Netto-Einkommen
EUR monatlich EUR monatlich
und zwar ab und zwar ab
-Grund der Veränderung: -Grund der Veränderung:
III.Ausgaben der Personensorgeberechtigten PB 1 PB 2
Fahrtkosten zur Arbeitsstelle
(nur bis zur Höhe der günstigsten Zeitfahrkarte des HVV) EUR monatlich EUR monatlich
Beiträge zu Berufsverbänden
(z.B. Gewerkschaft, Innung) EUR monatlich EUR monatlich
Private / freiwillige Krankenversicherung,
Pflegeversicherung bei Beschäftigten, die keine
Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Kranken-/
Pflegeversicherung leisten
EUR monatlich EUR monatlich
(z.B. Beamte, Studierende)
Beiträge zur Altersvorsorge im Rahmen der Beträge nach
§10 a EStG (z.B. „Riester-Rente“) EUR monatlich EUR monatlich
Hausratversicherung
EUR monatlich EUR monatlich
Privathaftpflichtversicherung
(nicht Kfz-Haftpflichtversicherung)
EUR monatlich EUR monatlich
6 D er Nachweis des durchschnittlichen Netto-Arbeitsverdienstes ist bei regelhaft gleichen Einkünften für mindestens
einen Monat zu erbringen, ansonsten für mindestens drei Monate. Weihnachtsgeld und Urlaubsgeld sind gesondert
nachzuweisen. Soweit die Arbeit erst noch aufgenommen wird und deswegen derzeit noch kein Einkommensnachweis
möglich ist, bitte den für den Bewilligungszeitraum zu erwartenden monatlichen Netto-Arbeitsverdienst angeben.
4
IV. Einkünfte des Kindes, für welches dieser Antrag gestellt wird
Unterhalt oder andere Einkünfte Waisen-/ Halbwaisenrente
EUR monatlich EUR monatlich
V.Angaben zu weiteren Kindern
Hinweis:
Die Angaben zu Ihren weiteren Kindern sind nötig, um eine Ermäßigung des Teilnahmebeitrags prüfen zu können.
Anzahl der weiteren unterhaltsberechtigten Kinder von einem oder von beiden Personensorgeberechtigten, die mit dem
geförderten Kind ausschließlich oder überwiegend zusammenleben
(z.B.: Das geförderte Kind lebt mit beiden Personensorgeberechtigten in einem gemeinsamen Haushalt oder die
Personensorgeberechtigten leben getrennt und das geförderte Kind lebt ausschließlich oder überwiegend bei nur einem
Personensorgeberechtigten. Dann sind hier die leiblichen Geschwister und Halbgeschwister des geförderten Kindes aufzufüh-
ren, die wie das geförderte Kind mit dem einen oder mit beiden Personensorgeberechtigten ausschließlich oder überwiegend
zusammenleben.)
keine 1 Kind 2 Kinder 3 Kinder
1.Kind 2.Kind 3.Kind
*Familienname
*Vorname
*Geburtsdatum
PB 1 PB 2
Anzahl der weiteren Kinder, die nicht mit
dem geförderten Kind ausschließlich
oder überwiegend zusammenleben und
die von dem Personensorgeberechtigten keine 1 2 3 keine 1 2 3
Kindesunterhalt erhalten oder mit
dem Personensorgeberechtigten im
Wechselmodell zusammenleben:
1.Kind 1.Kind
*Familienname
*Vorname
*Geburtsdatum
*Anschrift
2.Kind 2.Kind
*Familienname
*Vorname
*Geburtsdatum
*Anschrift
3.Kind 3.Kind
*Familienname
*Vorname
*Geburtsdatum
*Anschrift
5
Nur falls das geförderte Kind im Wechselmodell bei den
Personensorgeberechtigten (PB 1 und PB 2) lebt:
keine 1 2 3
Anzahl weiterer gemeinsamer, unterhaltsberechtigter Kinder, die mit
mindestens einem der Personensorgeberechtigten zusammenleben:
1.Kind 2.Kind 3.Kind
*Familienname
*Vorname
*Geburtsdatum
Im Rahmen der Mitwirkungspflicht nach § 12 Absatz 2 Hamburger Kinderbetreuungsgesetz sind die vorstehenden Fragen zu
beantworten. Kommen Sie als Personensorgeberechtigte Ihrer Mitwirkungspflicht nicht nach und ist dadurch beispielsweise
die Ermittlung des Betreuungsbedarfs oder die Berechnung des Teilnahmebeitrags nicht möglich, kann der Antrag ganz oder
teilweise abgelehnt oder der Höchstsatz gemäß der Teilnahmebeitragsverordnung gewährt werden.
Ich versichere / Wir versichern durch meine / unsere Unterschrift, dass ich / wir alle Angaben wahrheitsgemäß
gemacht habe / haben.
Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person 1 (PB1) Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person 2 (PB2)
Zusätzliche Erklärung bei alleiniger Unterzeichnung einer personensorgeberechtigten Person:
Ich bestätige, dass meine Angaben zur Personensorgeberechtigung im Hinblick auf die gesetzliche Vertretung vollständig
und korrekt sind und dass ich im Falle alleiniger Antragstellung bei gemeinsamem Personensorgerecht diesen Antrag mit
Zustimmung der anderen personensorgeberechtigten Person stelle. Mir ist bewusst, dass ich bei fehlender Vertretungsmacht
unter Umständen haftbar bin und die Freie und Hansestadt Hamburg gegebenenfalls Ersatzansprüche gegen mich geltend
machen kann.
Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung
finden Sie hier: https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz
Von der Kindertagespflegebörse / vom Kostensachgebiet auszufüllen OT:
Kindertagespflege wird folgendermaßen bewilligt:
Leistungsart Wochenstunden vom bis Prioritätsstufe gem. FA KTPP-Q-Stufe Bemerkungen
Grund:
Datum: Unterschrift:
Nach § 86 SGB VIII ist Hamburg örtlich zuständiger Jugendhilfeträger:
□ □ □
1.Steckbrief ab 2.PC 3.Kostensachgebiet
□ □ □
4.Ordner Tageskinder 5.Info anderer Bezirk 6.Zust. Kita-Mitarbeiter:in
6
