Freie und Hansestadt Hamburg
Die Standesämter
Merkblatt zur Urkundenbestellung
Sehr geehrte Damen und Herren,
bitte beachten Sie die nachfolgenden Informationen.
Wo bekomme ich Urkunden?
Personenstandsurkunden werden grundsätzlich vom Standesamt des Ereignisortes ausgestellt. Sie
er hal ten dort Urkunden aus den Geburten-, Ehe-, Lebenspartnerschafts- und Sterberegistern.
Das zuständige Standesamt und die Registernummer entnehmen Sie bitte der Kopfzeile einer noch vorhan­
denen Urkunde. Falls Ihnen die Registernummer und das beurkundende hamburgische Standes amt, die
zum Auffinden der Beurkundung erforderlich sind, nicht bekannt sind, richten Sie Ihr Schreiben bitte an das
Generalregister der hamburgischen Standesämter, Eiffestr. 74, 20537 Hamburg, Telefon 040 / 42839-2688;
E-Mail: generalregister@hamburg-nord.de. Dort werden – wenn möglich – die erforderlichen Angaben
ermittelt und Ihre Schreiben an das zu ständige hamburgische Standesamt weitergeleitet.
In der Urkundenstelle werden die Geburtenregister 110 Jahre, die Eheregister 80 Jahre und die
Sterb eregister 30 Jahre geführt.
Ältere Hamburger Personenstandseinträge werden beim Staatsarchiv Hamburg nach archivrecht lichen
Bestimmungen verwahrt.
Staatsarchiv Hamburg • Kattunbleiche 19 • 22041 Hamburg
E-Mail: poststelle@staatsarchiv.hamburg.de
Tel. +49 40 428 31-3200 • Fax +49 40 428 31-3201
Internet: http://www.hamburg.de/kulturbehoerde/personenstandsbuecher/
Wie bekomme ich Urkunden?
Persönlich: U nter Vorlage Ihres Personalausweis oder Reisepasses und ggf. alter Urkund en und
Nachweise. Sie benötigen außerdem eine Vollmacht, wenn Sie eine Ur kund e für jemand
anderen besorgen möchten.
Schriftlich: F ormloses Schreiben per Post (bitte mit einem an Sie adressierten Rücku ms chlag) oder
per E-Mail bzw. Fax bei der Urkundenabteilung des zuständigen Standesamtes
Wie hoch sind die Gebühren?
• Gebühr für Erstausfertigung 14,50 €
• jedes Duplikat 6,00 €
Die Gebühr ist vor Ort zu entrichten bzw. wird bei Postversand per Nachnahme erhoben (für die Nachnahme
fallen zusätzliche Gebühren der Post an).
Welche Urkunden werden ausgestellt?
Geburtsurkunden:
Die Geburtsurkunde enthält den Geburtsort, das Geburtsdatum, den (Geburts-) Namen sowie die Namen
der eingetragenen Eltern; und kann sowohl als deutsche als auch internationale (mehrsprachige) Urkunde
ausgestellt werden.
Darüber hinaus könnten beglaubigte Abschriften aus dem Geburtsregister gefertigt werden, die auch
weitere Angaben z.B. im Falle einer späteren Namensänderung oder Adoption enthalten (erforderlich zur
Anmeldung einer Eheschließung bzw. einer Lebenspartnerschaft).
Ehe- und Lebenspartnerschaftsurkunden:
Die Ehe- bzw. Lebenspartnerschaftsurkunde beweist den Tag, den Ort und ggf. die Auflösung der
Eheschließung bzw. Begründung einer Lebenspartnerschaft.
Sterbeurkunden:
Die Sterbeurkunde beweist den Sterbezeitpunkt, den Sterbeort und den Familienstand eines Men schen
zum Zeitpunkt seines Todes.
Ihre Hamburger Standesämter
71.30
–
41
rednoS
–
TS
