42.20
–
44
–TS
Absender Name Vorname
Straße und Hausnummer Postleitzahl, Ort
E-Mail Telefonnummer (tagsüber)
Bitte senden Sie die unterschriebene Bestellung per Post oder Mail an das:
Standesamt Hamburg-Mitte, Caffamacherreihe 1-3, 20355 Hamburg, urkunden@hamburg-mitte.hamburg.de
Standesamt Hamburg-Altona, Platz der Republik 1, 22765 Hamburg, urkunden@altona.hamburg.de
Standesamt Hamburg-Eimsbüttel, Grindelberg 66, 20139 Hamburg, urkunden@eimsbuettel.hamburg.de
Standesamt Hamburg-Nord, Kümmellstr. 5/7, 20249 Hamburg, urkunden@hamburg-nord.hamburg.de
Standesamt Hamburg-Bergedorf, Wentorfer Str. 30, 21029 Hamburg, urkunden@bergedorf.hamburg.de
Standesamt Hamburg-Wandsbek, Schloßstr. 60, 22041 Hamburg, urkunden@wandsbek.hamburg.de
Standesamt Hamburg-Harburg, Harburger Rathausforum 3, 21073 Hamburg, urkunden@harburg.hamburg.de
Urkundenbestellung
Verwendungszweck:
Ich bitte um Ausstellung folgender Urkunde / auf internationalem Vordruck
Geburtsurkunde (18,- €) / Sterbeurkunde (18,- €)
Beglaubigte Abschrift aus dem Geburtenregister z.B. für Eheschließung (18,- €)
Beglaubigte Abschrift aus dem Sterberegister (18,- €)
für Vorname Geburtsname
geboren am im Bezirk
(Standesamt Nr. / )
Beglaubigte Abschrift aus dem Heiratsbuch (geheiratet vor 1958) (18,- €)
Eheurkunde (geheiratet ab 01.01.1958) (18,- €)
Lebenspartnerschaftsurkunde (18,- €)
für Vorname und Geburtsname Person 1 und Vorname und Geburtsname Person 2
Eheschließung am in
(Standesamt Nr. / )
Bitte fügen Sie eine Kopie Ihres Ausweises dieser Urkundenbestellung bei.
Ort, Datum Unterschrift der/des Antragstellenden
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung
finden Sie hier: https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz.
