Anzeige nach § 13 bzw. § 28
des Hamburgischen Gesetzes über das Halten und Führen von Hunden (Hundegesetz)
Anmeldung Wechsel der Haftpflichtversicherung
Wohnungswechsel des Halters Tod oder Abgabe des Hundes
1. Angaben zur Person
Name Vorname
Geburtsname Geburtsdatum
E-Mail Telefonnummer (tagsüber)
Straße und Hausnummer Adresszusatz
Postleitzahl Ort
2. Angaben zum Hund
Zucht- oder Rufname
Rasse, ggf. Kreuzung mit
Schulterhöhe bis 25 cm 26 bis 45 cm ab 46 cm
Geschlecht kastriert: ja nein
Wurftag/Alter Beginn der Hundehaltung in Hamburg
abgegeben am oder gestorben am
Chip-Nr.
Haftpflichtversicherung (Versicherer und Vers.-Nr.)
Steuer-Nr.
Bei Abgabe eines gefährlichen Hundes im Sinne des Hundegesetzes oder eines von der Erlaubnis-
pflicht freigestellten Hundes: Name und Anschrift des neuen Halters
Name Vorname
Straße und Hausnummer Adresszusatz
Postleitzahl Ort
Ort, Datum Unterschrift des Halters
Diese Anzeige beinhaltet die Anmeldung nach dem Hundesteuergesetz; Ihre Angaben werden dem für die Erhebung der
Hundesteuer zuständigen Finanzamt übermittelt. Außerdem werden die Daten in einem zentralen Hunderegister erfasst.
Bitte beachten Sie die Hinweise auf der Rückseite!
1
42.20
.
01-SV
Die Anzeige nach § 13 Abs. 2 und Abs. 3 des Hundegesetzes ist unverzüglich nach Beginn der
Hundehaltung in Hamburg, Änderung des Wohnsitzes, Wechsel der Haftpflichtversicherung oder
Abgabe bzw. Tod des Hundes zu erstatten.
Es ist für jeden Hund eine Anmeldung abzugeben, unabhängig davon, ob der Hund bereits zur
Hundesteuer angemeldet wurde, ein Hundesteuererlass vorliegt oder dessen Haltung schon
einem Verbraucherschutzamt bekannt ist.
Die Anzeige ist grundsätzlich vom Hundehalter persönlich zu erstatten.
Übernimmt ein anderer diese Aufgabe, hat dieser seinen Personalausweis oder Pass, eine schrift-
liche Vollmacht des Hundehalters und dessen Personalausweis oder Pass mit Meldebestätigung
vorzulegen.
Bei der Abgabe der Anzeige sind mitzubringen/vorzulegen:
• Personalausweis des Hundehalters bzw. Pass mit Meldebestätigung (bei Bevollmächtigten:
siehe oben)
• Beleg über Chipkennzeichnung des Hundes (Kennzeichnung ab Alter von 6 Monaten erforderlich)
• Bescheinigung des Versicherers über das Bestehen einer Hundehalterhaftpflichtversicherung
(Mindestversicherungssumme 1 Million EUR ohne bzw. mit höchstens 500 EUR Selbstbeteiligung)
• Die Anzeigen nach dem Hundegesetz sind gebührenpflichtig (außer Abmeldung oder Tod des
Hundes). Die Gebühr ist bei der Anzeige sofort zu entrichten.
Anzeigen, die unvollständig ausgefüllt wurden oder bei deren Abgabe die vorgenannten
Unterlagen nicht vorhanden sind, können nicht bearbeitet werden.
Solange die Gebühr nicht gezahlt wurde, gilt die Anzeige als nicht vorgenommen.
Der Hund, dessen Haltung angezeigt werden soll, ist nicht mitzubringen.
Wer den Anzeigepflichten nicht oder verspätet nachkommt, handelt ordnungswidrig. Ebenso
handelt ordnungswidrig, wer wider besseren Wissens behauptet, dass ein bestimmter Hund nicht
zu den gefährlichen Hunden im Sinne des Hundegesetzes gehört.
Verstöße gegen die Bestimmungen des Hundegesetzes können mit einem Bußgeld bis
50.000 Euro geahndet werden.
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der
Datenschutzgrundverordnung finden Sie hier: https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz.
Eingangsstempel der Behörde /
des Bevollmächtigten
Vfg.
1. Unterlagen prüfen
2. Gebühr erheben
3. Bescheinigung über Anzeige erteilen
4. Weiterleitung an zuständiges VS
5. Erfassung im Hunderegister
6. Z.d.A.
2
