Bescheinigung A für Geburten ab 01.09.2021
Name, Vorname des Kindes:
geb. am:
Bescheinigung der Krankenkasse / Versicherung / Personalabteilung
der Dienststelle über Mutterschaftsbezüge zum Antrag auf Elterngeld
Frau
geboren am:
Mitgliedsnummer
Mutmaßlicher Entbindungstermin gemäß ärztlichen Zeugnis, bzw. Zeugnis einer Hebamme
oder eines Entbindungshelfers (bei frühgeborenen ab 6 Wochen)
 ist hier versichert, hat aber keinen Leistungsanspruch.
 erhält Mutterschaftsgeld.
Es beträgt vom bis kalendertäglich EUR.
 erhält vom bis
Leistungen nach dem Versicherungsvertragsgesetz (Krankentagegeld)
 erhielt schwangerschaftsbedingtes Krankengeld vom
bis .
 erhält als Beamtin Dienst- / Anwärterbezüge nach § 2 HmbMuSchVO / § 4 MuSchV
oder entsprechenden Vorschriften und zwar für die Zeit vom bis
_____________ kalendertäglich (netto) EUR.
 erhält als Beamtin einen Zuschuss nach § 4 HmbMuSchVO / § 4 a MuSchV oder
entsprechenden Vorschriften und zwar für die Zeit vom bis
______________kalendertäglich (netto) EUR.
HINWEIS:
Änderungen sind vom Arbeitgeber / Krankenkasse mit Stempel und Handzeichen zu bestätigen.
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung finden Sie hier:
https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz.
Ansprechpartner:
Datum, Unterschrift der Krankenkasse /des Arbeitgebers
Firmenstempel: Telefonnummer: 12.80
-
81-5904
-
AJ
