Hinweise zu Ihren Widerspruchsrechten gegen Meldedatenübermittlungen
Im Melderegister der Freien und Hansestadt Hamburg sind alle in Hamburg wohnenden Personen mit insbesondere
ihren Vor- und Familiennamen, Geburtstag, Anschriften, Staatsangehörigkeiten und Familienstand registriert. Das
Melderecht ist geprägt von dem Gedanken, dass die persönlichen Daten der Bürgerinnen und Bürger sorgsam zu
schützen sind und nur weitergegeben werden dürfen, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen dafür gegeben sind.
Der Gesetzgeber hat durch verschiedene Regelungen festgelegt, dass jede anfragende Stelle / Person nur die Daten
erhält, die sie benötigt (Erforderlichkeitsgrundsatz). Die Verwaltung beachtet diese Vorgaben des Gesetzgebers genau.
Für manche Situationen hat der Meldegesetzgeber aber auch Ihnen als Bürgerin / Bürger eine Möglichkeit der Ein­
flussnahme auf die Weitergabe Ihrer Daten eingeräumt.
1 Widerspruch gegen die Übermittlung von Daten an das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr
Gemäß § 36 Absatz 2 Satz 1 Bundesmeldegesetz kann der Datenübermittlung nach § 58c Absatz 1 des Soldatenge­
setzes widersprochen werden. Dies gilt nur bei der Anmeldung von Personen mit deutscher Staatsangehörigkeit, die
das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
Nach § 58b des Soldatengesetzes können sich Frauen und Männer, die Deutsche im Sinne des Grundgesetzes sind,
verpflichten, freiwilligen Wehrdienst zu leisten, sofern sie hierfür tauglich sind. Zum Zweck der Übersendung von
Informationsmaterial übermitteln die Meldebehörden dem Bundesamt für das Personalmanagement der Bundes­
wehr aufgrund § 58c Absatz 1 des Soldatengesetzes jährlich bis zum 31. März den Familiennamen, Vornamen und die
gegenwärtige Anschrift zu Personen mit deutscher Staatsangehörigkeit, die im nächsten Jahr volljährig werden.
Bei einem Widerspruch werden die Daten nicht übermittelt. Der Widerspruch ist bei der Meldebehörde der alleinigen
Wohnung oder der Hauptwohnung einzulegen. Er gilt bis zu seinem Widerruf.
2 Widerspruch gegen die Übermittlung von Daten an eine öffentlich-rechtliche Religionsgesellschaft durch den
Familienangehörigen eines Mitglieds dieser Religionsgesellschaft
Haben Mitglieder einer öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaft Familienangehörige, die nicht derselben oder
keiner öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaft angehören, darf die Meldebehörde gemäß § 42 Absatz 2 Bundes­
meldegesetz von diesen Familienangehörigen folgende Daten übermitteln: Vor- und Familiennamen, Geburtsdatum
und Geburtsort, Geschlecht, Zugehörigkeit zu einer öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaft, derzeitige Anschriften,
Auskunftssperren nach § 51 Bundesmeldegesetz sowie das Sterbedatum.
Der Widerspruch gegen die Datenübermittlung verhindert nicht die Übermittlung von Daten für Zwecke des Steue­
rerhebungsrechts an die jeweilige öffentlich-rechtliche Religionsgesellschaft. Diese Zweckbindung wird dem
Empfänger bei der Übermittlung mitgeteilt. Der Widerspruch ist bei der Meldebehörde der alleinigen Wohnung oder
der Hauptwohnung einzulegen. Er gilt bis zu seinem Widerruf.
3 Widerspruch gegen die Übermittlung von Daten an Parteien, Wählergruppen u.a. bei Wahlen und Abstimmungen
Die Meldebehörde darf gemäß § 50 Absatz 1 Bundesmeldegesetz Parteien, Wählergruppen und anderen Trägern von
Wahlvorschlägen im Zusammenhang mit Wahlen und Abstimmungen auf staatlicher und kommunaler Ebene in den
sechs der Wahl oder Abstimmung vorangehenden Monaten Auskunft aus dem Melderegister über die in § 44 Absatz 1
Satz 1 Bundesmeldegesetz bezeichneten Daten von Gruppen von Wahlberechtigten erteilen, soweit für deren Zusam­
mensetzung das Lebensalter bestimmend ist. Die Geburtsdaten der Wahlberechtigten dürfen dabei nicht mitgeteilt
werden. Die Person oder Stelle, der die Daten übermittelt werden, darf diese nur für die Werbung bei einer Wahl oder
Abstimmung verwenden und hat sie spätestens einen Monat nach der Wahl oder Abstimmung zu löschen oder zu
vernichten.
Bei einem Widerspruch werden die Daten nicht übermittelt. Der Widerspruch ist bei der Meldebehörde der alleinigen
Wohnung oder der Hauptwohnung einzulegen. Er gilt bis zu seinem Widerruf.
4 Widerspruch gegen die Übermittlung von Daten aus Anlass von Alters- oder Ehejubiläen an Mandatsträger,
Presse oder Rundfunk
Verlangen Mandatsträger, Presse oder Rundfunk Auskunft aus dem Melderegister über Alters- oder Ehejubiläen von
Einwohnern, darf die Meldebehörde nach § 50 Absatz 2 Bundesmeldegesetz Auskunft erteilen über den Familienna­
men, Vornamen, Doktorgrad, Anschrift sowie Datum und Art des Jubiläums.
Altersjubiläen sind der 70. Geburtstag, jeder fünfte weitere Geburtstag und ab dem 100. Geburtstag jeder folgende
Geburtstag; Ehejubiläen sind das 50. und jedes folgende Ehejubiläum.
Bei einem Widerspruch werden die Daten nicht übermittelt. Der Widerspruch ist bei allen Meldebehörden, bei denen
die betroffene Person gemeldet ist, einzulegen. Er gilt bis zu seinem Widerruf.
5 Widerspruch gegen die Übermittlung von Daten an Adressbuchverlage
Die Meldebehörde darf gemäß § 50 Absatz 3 Bundesmeldegesetz Adressbuchverlagen zu allen Einwohnern, die das
18.Lebensjahr vollendet haben, Auskunft erteilen über den Familiennamen, Vornamen, Doktorgrad und die derzeitige
Anschriften.
Die übermittelten Daten dürfen nur für die Herausgabe von Adressbüchern (Adressenverzeichnisse in Buchform)
verwendet werden.
Bei einem Widerspruch werden die Daten nicht übermittelt. Der Widerspruch ist bei allen Meldebehörden, bei denen
die betroffene Person gemeldet ist, einzulegen. Er gilt bis zu seinem Widerruf.
51.01
–
83/00.76
–
Z
/
AE
Bei Rückfragen können Sie sich an jedes Bezirksamt (Einwohnerdienststelle / Kundenzentrum – Tel. 4 28 280)
oder den Hamburgischen Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit (Tel. 4 28 54 – 4040) wenden.
Benutzen Sie gern das rückseitige Formular, um Ihre Widersprüche gegenüber Ihrer Meldebehörde
(Kundenzentren der Bezirksämter) zu erklären.
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung
finden Sie hier: https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz.
Absender:
Name, Vorname
geboren am
Straße, Hausnummer
PLZ, Ort
Datum
An die
Freie und Hansestadt Hamburg
Bezirksamt
Geltendmachung meiner Rechte hinsichtlich der Weitergabe meiner Daten nach dem
Bundesmeldegesetz (BMG)
Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit widerspreche ich der Weitergabe meiner Daten* (*Zutreffendes bitte ankreuzen)
an das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr
an öffentlich-rechtliche Religionsgesellschaften, denen ich selbst nicht angehöre, wohl
aber meine Familienangehörigen (Ehegatte oder Lebenspartner, minderjährige Kinder,
Eltern minderjähriger Kinder),
an Parteien, Wählergruppen und andere Träger von Wahlvorschlägen im Zusammenhang
mit Wahlen und Abstimmungen auf staatlicher und kommunaler Ebene
an Mandatsträger, Presse oder Rundfunk über Alters- oder Ehejubiläen
an Adressbuchverlage zum Zwecke der Herausgabe von Adressbüchern (Adressenver­
zeichnisse in Buchform)
(Unterschrift)
