Wohnungsgeberbestätigung
nach § 19 des Bundesmeldegesetzes (BMG)
Ab dem 01.11.2015 muss der Wohnungsgeber jeder meldepflichtigen Person eine Wohnungsgeberbestätigung aushän-
digen, damit diese innerhalb von zwei Wochen nach dem Umzug ihrer gesetzlichen Meldepflicht nachkommen können.
Bei der Anmeldung des neuen Wohnsitzes ist diese Wohnungsgeberbestätigung bei der Meldebehörde vorzulegen (der
Mietvertrag reicht nicht aus). Sollte die meldepflichtige Person in eine eigene Immobilie ziehen, so ist bei der Anmeldung
eine Selbsterklärung abzugeben.
➀
Wohnung
Hiermit wird der Einzug in folgende Wohnung bestätigt:
Straße, Hausnummer
Stockwerk, Wohnungsnummer bzw. Lagebeschreibung der Wohnung im Haus
PLZ, Ort
➁
Datum des Einzugs:
➂
Meldepflichtige Personen
Diese Bestätigung gilt für folgende Personen:
Name, Vorname Name, Vorname
Name, Vorname Name, Vorname
Name, Vorname Name, Vorname
Name, Vorname Name, Vorname
(weitere Personen bitte auf der Rückseite erfassen)
➃
Wohnungsgeber
Name, Vorname, Bezeichnung bei juristischen Personen
Anschrift
Wenn der Wohnungsgeber nicht der Eigentümer ist, Name und Anschrift des Eigentümers/der
Eigentümer:
Name, Vorname, Bezeichnung bei juristischen Personen
Anschrift
S elbsterklärung bei Wohneigentum
Ich erkläre hiermit, dass ich der Eigentümer der oben genannten Immobilie bin, die von mir und den
oben aufgeführten Personen zu eigenen Wohnzwecken genutzt wird.
Es ist verboten, eine Wohnungsanschrift für eine Anmeldung anzubieten oder zur Verfügung zu stellen, wenn ein tatsächlicher
Bezug der Wohnung weder stattfindet noch beabsichtigt ist. Ein Verstoß gegen dieses Verbot stellt eine Ordnungswidrigkeit
dar und kann mit einer Geldbuße bis zu 50.000 Euro geahndet werden. Das Unterlassen einer Bestätigung des Einzugs sowie
die falsche oder nicht rechtzeitige Bestätigung des Einzugs können als Ordnungswidrigkeiten mit Geldbußen bis zu 1.000 Euro
geahndet werden.
Ort, Datum U nterschrift des Wohnungsgebers, der vom Wohnungsgeber beauf-
tragten Person oder bei Eigennutzung des Wohnungseigentümers
Die Datenschutzerklärung und die allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung finden Sie hier:
https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz
91.01
–
52-0076
–
AE
