1
Freie und Hansestadt Hamburg
Behörde für Inneres und Sport
Amt für Migration
Informationen zum Visumverfahren
für den Kindernachzug*
Ausländische Staatsangehörige, die sich mit einem Aufenthaltstitel im Bundesgebiet aufhal-
ten, können minderjährige ledige Kinder nachziehen lassen. Zu Asylbewerbern, die noch
nicht als Asylberechtigte anerkannt sind, ist ein Familiennachzug nicht möglich. Ein weiterer
Ausschluss des Familiennachzugs kann sich im Einzelfall aus einer Auflage zum Aufent-
haltstitel des hier lebenden Elternteils ergeben.
Wann ist ein Nachzug von minderjährigen ledigen Kindern
möglich?
Folgende Voraussetzungen müssen erfüllt sein:
• Mindestens ein Elternteil muss im Besitz eines gültigen Aufenthaltstitels sein.
• Das Kind muss minderjährig und ledig sein.
• Ausreichender Wohnraum muss vorhanden sein.
• Der Lebensunterhalt muss gesichert sein. Der Lebensunterhalt eines Ausländers ist
gesichert, wenn er ihn einschließlich ausreichenden Krankenversicherungsschutzes
ohne Inanspruchnahme öffentlicher Mittel bestreiten kann. Die Bedarfsberechnung
erfolgt nach der jeweils gültigen Fassung der Fachanweisung und ist im Internet ver-
öffentlicht unter: http://www.hamburg.de/innenbehoerde/visumverfahren/.
Notwendige Unterlagen
Bei der Antragstellung sollten folgende Unterlagen bei der deutschen Auslandsvertretung
eingereicht werden:
• Gültiger Nationalpass des Kindes
• Passfotos
• Geburtsurkunde des Kindes
• Mietvertrag über den Wohnraum
• Zur Berechnung des gesicherten Lebensunterhaltes ist der Nachweis über das Net-
toeinkommen vorzulegen.
Erwerbstätige im Beschäftigungsverhältnis können diesen Nachweis durch Vorlage
der Kopie des aktuellen Arbeitsvertrages und einer Bestätigung des Arbeitgebers
* gilt nicht für Staatsangehörige aus einem Land der Europäischen Union
- 2 -
über das ungekündigte Arbeitsverhältnis sowie die letzten drei Gehaltsabrechnungen
nachweisen. Selbstständige weisen ihr erzieltes Monatseinkommen (Gewinn nach
Abzug der Steuern) durch eine Bestätigung des Steuerberaters nach.
• Ist der Nachzug zu nur einem Elternteil beabsichtigt, muss der Nachweis über die al-
leinige Personensorgeberechtigung bzw. Einverständnis erbracht werden.
Das Visum muss bei der deutschen Auslandsvertretung in dem Herkunftsland beantragt
werden. Die Auslandsvertretung nimmt den Visumantrag entgegen und übersendet ihn an
die zentrale Ausländerbehörde.
Die zentrale Ausländerbehörde bittet nach Eingang des Visumantrages die hier lebenden
Elternteile ggf. noch einmal schriftlich, erforderliche Unterlagen nachzureichen. Eine persön-
liche Vorsprache kann in einigen Fällen zusätzlich notwendig sein. Auf der Grundlage der
vorgelegten Unterlagen wird eine Stellungnahme an die Auslandsvertretung abgegeben. Die
hier lebenden Elternteile erhalten eine schriftliche Mitteilung, sobald die Ausländerbehörde
ihre Stellungnahme an die Auslandsvertretung weitergeleitet hat.
Allgemeine Hinweise:
Dieses Merkblatt ist auf den „Normalfall“ zugeschnitten. Haben Sie bitte Verständnis dafür,
dass im Einzelfall Abweichungen möglich sind.
Die Visumanträge werden in der Reihenfolge der Eingänge bearbeitet.
Herausgeber:
Freie und Hansestadt Hamburg • Behörde für Inneres und Sport • Amt für Migration
Hammer Straße 30 - 34 • 22041 Hamburg
1202
iluJ
:dnatS
