Freie und Hansestadt Hamburg
Behörde für Inneres und Sport
Amt für Migration
Informationen zum Visumverfahren
für den Familiennachzug
zu deutschen Staatsangehörigen*
Ausländische Ehegatten eines deutschen Staatsangehörigen benötigen grundsätzlich ein
Visum zur Einreise. Staatsangehörige von Australien, Israel, Süd-Korea, Japan, Kanada, von
Neuseeland und der Vereinigten Staaten von Amerika, können auch für einen Aufenthalt, der
kein Kurzaufenthalt ist, visumfrei in das Bundesgebiet einreisen und sich darin aufhalten. Für
diese Angehörigen kann der erforderliche Aufenthaltstitel im Bundesgebiet eingeholt werden.
Für alle anderen Staatsangehörigen wird ein Visum zur Einreise benötigt, das vor der Einrei-
se bei der deutschen Auslandsvertretung (Botschaft oder Generalkonsulat) im Herkunftsland
beantragt werden muss; an diesen Personenkreis richtet sich dieses Merkblatt. Dies gilt auch
entsprechend, wenn die Eheschließung nach der Einreise erfolgen soll. Für die Herstellung
und Wahrung einer lebenspartnerschaftlichen Gemeinschaft im Bundesgebiet gelten die
Vorschriften entsprechend. Bei Adoptionsverfahren gelten abweichende Regelungen.
Was muss vor der Einreise zum deutschen Ehegatten beachtet
werden?
Das Visum wird vom ausländischen Ehegatten persönlich bei der deutschen Auslandsvertre-
tung in seinem Herkunftsland beantragt. Ist die Eheschließung im Ausland erfolgt, muss de-
ren Wirksamkeit von der deutschen Auslandsvertretung bestätigt werden. Die Eheschließung
muss im Bundesgebiet Rechtsgültigkeit haben.
Die Auslandsvertretung nimmt den Visumantrag entgegen und übersendet den Antrag an die
zentrale Ausländerbehörde. Bei der Antragstellung sollten in jedem Fall der Nationalpass,
Passfotos, Heiratsurkunde und Personalausweiskopie des Ehegatten vorgelegt werden.
Ebenso der muss der nachzugswillige Ehegatte nachweisen, dass er sich zumindest auf ein-
fache Art in deutscher Sprache verständigen kann.
Da für den Nachzug zu Deutschen und Ausländern unterschiedliche Regelungen gelten,
prüft die Ausländerbehörde noch einmal, ob der Ehegatte die deutsche Staatsangehörigkeit
besitzt. Im Einzelfall kann die Auslandsvertretung auch um Durchführung weiterer Ermittlun-
gen bitten. Nur soweit erforderlich wendet sich die Ausländerbehörde mit weiteren Fragen an
den deutschen Ehepartner.
Nach Abschluss der Prüfungen teilt die Ausländerbehörde der Auslandsvertretung ihre Stel-
lungnahme zum Visumantrag mit, der Auslandsvertretung obliegt dann die weitere Bearbei-
tung. Der hier lebende Ehegatte erhält eine schriftliche Mitteilung, sobald die Ausländerbe-
hörde ihre Stellungnahme an die Auslandsvertretung weitergeleitet hat.
* gilt nicht für Staatsangehörige aus einem Land der Europäischen Union
- 2 -
Was ist beim Zuzug zum Verlobten zu beachten, wenn die Ehe in
Deutschland geschlossen werden soll?
Da bis zur wirksamen Eheschließung noch keine gesetzliche Unterhaltsverpflichtung gegen-
über dem ausländischen Partner besteht, muss eine Verpflichtungserklärung nach § 68 Auf-
enthaltsgesetz vorgelegt werden, in der für den Lebensunterhalt, den ausreichenden Kran-
kenversicherungsschutz und die Unterbringung garantiert wird.
Diese Verpflichtungserklärung ist von dem Antragsteller im Ausland zusammen mit
dem Visumantrag bei der deutschen Auslandsvertretung einzureichen.
Die Verpflichtungserklärung (Gebühr 29,00 EURO) erhalten Sie in den örtlich zuständigen
Ausländerbehörden in den Bezirksämtern Hamburgs. Hier ist die persönliche Vorsprache
des Verpflichtungsgebers erforderlich, da die Unterschrift vor Ort beglaubigt wird. Das Ein-
kommen muss ausreichen und nachgewiesen werden. Siehe hierzu das Merkblatt „Berech-
nungstabelle für die Bemessung des erforderlichen Einkommens“.
Die Auslandsvertretung nimmt den Visumantrag entgegen und übersendet ihn an die zentra-
le Ausländerbehörde, die den deutschen Partner zur Abgabe von Erklärungen bzw. Unterla-
gen schriftlich einlädt, wie z.B.:
• Vorlage einer Ledigkeitsbescheinigung (die vom Einwohnermeldeamt ausgestellt
wird)
• Vorlage des Scheidungsurteils mit Rechtskraftvermerk, wenn bereits vorher eine Ehe
bestanden hat
• Ein Nachweis über das Einkommen ist erforderlich. Als Nachweis sind die drei letzten
Verdienstbescheinigungen geeignet und bei Selbstständigen eine Bestätigung des
Steuerberaters über das durchschnittlich erzielte Monatseinkommen (Gewinn nach
Abzug der Steuern).
Da sich dieser Termin nach dem Bearbeitungsstand und den Kapazitäten für die Publikums-
beratung orientiert, ist eine vorherige Vorsprache nicht möglich. Es wird deshalb ausdrück-
lich gebeten, davon abzusehen.
Nach Abschluss des Prüfungsverfahrens gibt die zentrale Ausländerbehörde ihre Stellung-
nahme gegenüber der Auslandsvertretung ab. Der hier lebende Verlobte erhält eine schriftli-
che Mitteilung, sobald die Ausländerbehörde ihre Stellungnahme an die Auslandsvertretung
weitergeleitet hat.
Nachzug minderjähriger Kinder zur Durchführung einer Adoption:
Das Adoptionsverfahren muss zunächst im Herkunftsland des Kindes nach dortigem Recht
eingeleitet und betrieben werden. Die Beratung durch das Hamburger Jugendamt sollte vor-
her und parallel unbedingt in Anspruch genommen werden. Die deutschen Adoptiveltern
legen in der zentralen Ausländerbehörde die Bescheinigung der Adoptionsstelle des Ju-
gendamtes vor. Sofern vorhanden, fügen sie eine Kopie der Geburtsurkunde des Kindes bei,
ansonsten eine Erklärung über die Personalien des Kindes. Für das Kind muss ein Reise-
pass der Behörden des Heimatstaates vorhanden sein. Da bis zur wirksamen Annahme als
Kind ein gesetzlicher Unterhaltsanspruch des Kindes nicht besteht, ist eine Erklärung nach
§ 68 des Aufenthaltsgesetzes über die Haftung für die Kosten des Lebensunterhalts, des
Krankenversicherungsschutzes und der Unterbringung erforderlich. Die zentrale Ausländer-
behörde informiert die zuständige deutsche Auslandsvertretung und teilt ihr die Zustimmung
- 3 -
zur Visumerteilung mit. Die Adoptiveltern können sich dann an die Auslandsvertretung wen-
den und dort das Visum für das Kind beantragen.
Bitte beachten Sie unbedingt, dass die deutsche Auslandsvertretung das Visum erst
ausstellt, wenn die Adoption nach dem Recht des Herkunftsstaates wirksam erfolgt
und bestätigt ist. Danach kann die Einreise erfolgen.
Allgemeine Hinweise:
Nach der Einreise sind für alle aufenthaltsrechtlichen Angelegenheiten, wie z.B. die Erteilung
einer Aufenthaltserlaubnis, die Ausländerdienststellen der Bezirksverwaltung zuständig.
Dieses Merkblatt ist auf den „Normalfall“ zugeschnitten. Haben Sie bitte Verständnis dafür,
dass im Einzelfall Abweichungen möglich sind.
Herausgeber:
Freie und Hansestadt Hamburg • Behörde für Inneres und Sport • Amt für Migration
Hammer Straße 30 - 34 • 22041 Hamburg
1202
iluJ
:dnatS
