Freie und Hansestadt Hamburg
Behörde für Inneres und Sport
Amt für Migration
Informationen zum Visumverfahren
für die Einreise von freiberuflichen
ausländischen Kunst- und Kreativschaffenden
Die Freie und Hansestadt Hamburg möchte die Attraktivität Hamburgs für die internationale
Kulturszene steigern und vereinfacht im Zuge dessen das Aufenthaltsrecht für freiberufliche
Kunst- und Kreativschaffende aus dem Ausland.
Dieses Merkblatt soll Ihnen als Hilfestellung dienen, sich ausländerrechtlich zu orientieren.
Bitte beachten Sie, dass die nachfolgenden Informationen nur für Personen gelten, die nicht
eine Staatsangehörigkeit eines EU- bzw. EWR-Landes besitzen. Für diesen Personenkreis gilt
das Freizügigkeitsgesetz/EU und vermittelt ein grundsätzliches Aufenthaltsrecht.
Einreise
Für die Einreise und den Aufenthalt zum Zwecke der freiberuflichen Tätigkeit in Deutschland
benötigen ausländische Staatsangehörige generell ein entsprechendes Visum, das bei der
deutschen Auslandsvertretung (Botschaft oder Generalkonsulat) im Herkunftsland beantragt
werden muss.
Ein Schengen-Visum oder ein visumfreier Aufenthalt zu touristischen-/Besuchszwecken (für 3
Monate) reicht hier nicht aus.
Eine Sonderregelung besteht für Staatsangehörige der Staaten Australien, Israel, Japan,
Kanada, Neuseeland, der Republik Korea, des Vereinigten Königreichs Großbritannien und
Nordirland i.S. des § 1 Abs. 1 Nr. 6 des Freizügigkeitsgesetzes/EU und der Vereinigten Staaten
von Amerika. Personen mit einer dieser Staatsangehörigkeiten dürfen ohne Visum in die
Bundesrepublik Deutschland einreisen und ihren Aufenthalt hier beantragen.
Voraussetzungen für die Einreise und den Aufenthalt im
Bundesgebiet
Im Rahmen der Prüfung Ihres Antrages auf Erteilung eines Aufenthaltstitels, um als
freiberuflicher Künstler in der Bundesrepublik tätig zu werden, wird die Ausländerbehörde die
Behörde für Kultur und Medien beteiligen. Damit diese eine sachgerechte Stellungnahme
abgeben kann, ist es notwendig, dass Sie Nachweise Ihrer bisherigen künstlerischen/kreativen
Tätigkeit/Ausbildung vorlegen.
Der Aufenthalt im Bundesgebiet setzt grundsätzlich voraus, dass der Lebensunterhalt
einschließlich ausreichender Krankenversicherung gesichert ist. Dieser kann durch die
Vorlage ausreichenden Vermögens, einer Verpflichtungserklärung (gem. § 68
Aufenthaltsgesetz) eines Dritten oder durch freiberufliche Verträge mit Kreativunternehmen
dargelegt werden.
Für die erste Einreise/Aufenthalt reicht zunächst eine Reisekrankenversicherung aus, die 12
Monate gültig sein muss. Sie müssen sich jedoch bereits nach der Einreise um die Aufnahme
in die Künstlersozialkasse bemühen, da dies für eine Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis
nötig ist.
Sofern die oben genannten Voraussetzungen vorliegen, wird in der Regel zunächst ein Visum
mit einer Geltungsdauer von 6 Monaten ausgestellt.
Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis
Die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis erfolgt nach Einreise in das Bundesgebiet/ in
Hamburg bei der Ausländerdienststelle des zuständigen Bezirksamtes.
Nach Ablauf der ersten Aufenthaltserlaubnis wird geprüft, ob Sie sich mit der Kulturszene
Hamburgs vernetzen konnten. Hieran wird erneut die Behörde für Kultur und Medien beteiligt.
Es ist weiterhin erforderlich, dass Sie den Lebensunterhalt einschließlich ausreichender
Krankenversicherung sicherstellen. Dieser kann durch die Vorlage ausreichenden
Vermögens, einer Verpflichtungserklärung (gem. § 68 Aufenthaltsgesetz) eines Dritten oder
durch freiberufliche Verträge und entsprechende Honorarnachweise mit Kreativunternehmen
dargelegt werden.
Zur Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis reicht, wie oben beschrieben, eine
Reisekrankenversicherung nicht mehr aus. Bei Ihrer Antragstellung legen Sie daher bitte
überdies die Aufnahmebestätigung der Künstlersozialkasse vor.
Sollten Sie nicht in die Künstlersozialkasse aufgenommen worden sein, legen Sie bitte deren
Ablehnungsbescheid vor. Sie benötigen dann jedoch einen privaten
Krankenversicherungsschutz. Dieser private Krankenversicherungsschutz muss – auch bei
grundsätzlich auf einen bestimmten Zeitraum angelegten Aufenthalten - unbefristet sein und
der Art und dem Umfang nach dem der gesetzlichen Krankenversicherung entsprechen.
Sofern die oben genannten Voraussetzungen vorliegen, erhalten Sie eine weitere
Verlängerung der Geltungsdauer der Aufenthaltserlaubnis für 18 Monate. Bitte beachten Sie,
dass Sie ab diesem Zeitpunkt einen Anspruch haben oder evtl. auch eine Verpflichtung
erhalten, an einem Integrationskurs teilzunehmen.
Nach Ablauf der 18 Monate erfolgt die oben geschilderte Prüfung erneut. Ggf. erhalten Sie
dann eine weitere Verlängerung der Geltungsdauer für 30 Monate. Nach insgesamt 5 Jahren
haben Sie die Möglichkeit, eine Niederlassungserlaubnis (unbefristeter Aufenthaltstitel) zu
beantragen, dessen Erteilung dann gesondert geprüft werden wird.
Allgemeine Hinweise
Dieses Merkblatt ist auf den „Normalfall“ zugeschnitten. Haben Sie bitte Verständnis dafür,
dass im Einzelfall Abweichungen möglich sind.
Allgemeine Informationen zum Visumverfahren entnehmen Sie bitte der
Internetseite www.hamburg.de (Stichwort: Merkblätter Visum) oder www.auswaertiges-
amt.de.
Sie haben die Möglichkeit, Ihre Aufenthaltserlaubnis im Hamburg Welcome Center zu
beantragen bzw. verlängern zu lassen (www.welcome.hamburg.de).
Informationen zum Integrationskurs können Sie unter www.integration.de abrufen.
Die Internetseite der Künstlersozialkasse finden Sie unter www.kuenstlersozialkasse.de
Herausgeber:
Freie und Hansestadt Hamburg • Behörde für Inneres und Sport • Amt für Migration
Hammer Str. 30 – 34, 22041 Hamburg
1202
rebmezeD
:
dnatS
