Merkblatt zum Antrag auf Härtefallregelung
nach § 35 des Hamburger Kinderbetreuungsgesetzes (KibeG)
Beim Härtefallantrag müssen neben den besonderen Belastungen (Auflistung siehe folgend)
die Miete im Sinne des § 5 Wohngeldgesetz (ohne Heizungs- und Warmwasserkosten)
oder
die Belastung im Sinne des § 6 Wohngeldgesetz für eigengenutzten Wohnraum in
einem Eigenheim, für eine Eigentumswohnung oder für ein eigentumsähnliches
Dauerwohnrecht
nachgewiesen werden.
Die nachstehend aufgeführten besonderen Belastungen können bei der Härtefallberechnung
anerkannt werden, sofern hierfür keine Sozialhilfeleistungen gewährt oder zweckbestimmte
Einnahmen erzielt werden.
Unterhaltsleistungen, soweit es sich um Leistungen für im Verhältnis zum geförderten
Kind gleichrangig unterhaltsberechtigte Personen handelt und hierfür eine gesetzliche
Verpflichtung besteht
(Unterhaltszahlungen für weitere außerhalb der Familie des geförderten Kindes lebende
Kinder werden bei der Familiengröße berücksichtigt.),
unabweisliche Aufwendungen für die Beschaffung und Erhaltung der Unterkunft
(z.B. Genossenschaftsanteile, größere Instandsetzungen),
notwendige Aufwendungen bei Krankheit, Pflegebedürftigkeit und Behinderung
eines Familienmitgliedes, soweit diese Aufwendungen nicht aus einer
Krankenversicherung, aus der Pflegeversicherung oder aus Sozialhilfeleistungen
erstattet werden,
notwendige größere Beschaffungen von Möbeln und Haushaltsgegenständen
in besonderen Fällen
(z. B. nach Trennung oder Scheidung)
Schuldverpflichtungen, insbesondere Abzahlungsverpflichtungen, wenn sie unter
Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse angemessen sind und das Eingehen
der Verpflichtung der Schaffung geordneter Lebensverhältnisse oder der Beschaffung
von Hausrat dient, der für die Lebensführung notwendig ist,
Angemessene Kosten der Aus- und Fortbildung, soweit diese zur Erzielung des
Einkommens zwingend erforderlich sind
(z.B. Studiengebühren),
Rückzahlung als Darlehen gewährter Leistungen nach dem BAföG.
11.50
–
77
–
Z
/
SA
