Datenschutzerklärung zum Onlinedienst-Wohngeld und dem sich
anschließenden Verwaltungsverfahren
und
allgemeine Informationen zur Umsetzung der datenschutzrechtlichen Vorgaben
der Artikel 12 bis 14 der Datenschutz-Grundverordnung in der
Bezirksverwaltung der Freien und Hansestadt Hamburg
Nahezu alle Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen treten mit der Verwaltung früher
oder später in Kontakt, weil sie z.B. einen Personalausweis beantragen müssen oder
Kindergeld beanspruchen können. Hierbei müssen personenbezogene Daten verarbeitet
werden.
In einem Verwaltungsverfahren sind Daten personenbezogen, wenn sie einer natürlichen
Person, einer Körperschaft (z. B. Verein, Kapitalgesellschaft), einer Personenvereinigung
oder einer Vermögensmasse zugeordnet werden können. Keine personenbezogenen Daten
sind anonymisierte Daten.
Wenn Verwaltungsbehörden personenbezogene Daten verarbeiten, bedeutet das, dass sie
diese Daten z. B. erheben, speichern, verwenden, übermitteln, zum Abruf bereitstellen oder
löschen.
Im Folgenden informieren wir Sie darüber, welche personenbezogenen Daten wir erheben,
bei wem wir sie erheben und was wir mit diesen Daten machen. Außerdem informieren wir
Sie über Ihre Rechte in Datenschutzfragen und an wen Sie sich diesbezüglich wenden
können.
Inhaltsverzeichnis
1. Wer sind wir?
2. Wer sind Ihre Ansprechpartner?
3. Zu welchem Zweck verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten?
4. Welche personenbezogenen Daten verarbeiten wir?
5. Wie verarbeiten wir diese Daten?
6. Unter welchen Voraussetzungen dürfen wir Ihre Daten an Dritte weitergeben?
7. Wie lange speichern wir Ihre Daten?
8. Welche Rechte (Auskunftsrecht, Widerspruchsrecht usw.) haben Sie?
1. Wer sind wir?
Für die Verarbeitung Ihrer Daten sind die Fachabteilungen Wohngeld in den Fachämtern
Grundsicherung und Soziales in den sieben Hamburger Bezirksämtern und in der Zentralen
Stelle der Sozialbehörde zuständig:
Bezirksamt Hamburg-Mitte, Fachamt Grundsicherung und Soziales; Wohngeldabteilung,
Caffamacherreihe 1-3, 20355 Hamburg; wohngeld@hamburg-mitte.hamburg.de
und
Bezirksamt Altona, Fachamt Grundsicherung und Soziales, Wohngeldabteilung, Alte
Königstraße 29-39, 22767 Hamburg; wohngeld@altona.hamburg.de
und
Bezirksamt Eimsbüttel, Fachamt Grundsicherung und Soziales, Wohngeldabteilung,
Grindelberg 62-66, 20144 Hamburg; wohngeld@eimsbuettel.hamburg.de
und
Bezirksamt Hamburg-Nord, Fachamt Grundsicherung und Soziales, Wohngeldabteilung,
Kümmelstraße 7, 20249 Hamburg; wohngeld@hamburg-nord.hamburg.de
Und
Bezirksamt Wandsbek, Fachamt Grundsicherung und Soziales, Wohngeldabteilung,
Wandsbeker Alle 62, 22041 Hamburg; Wohngeld@wandsbek.hamburg.de
und
Bezirksamt Bergedorf, Fachamt Grundsicherung und Soziales, Wohngeldabteilung,
Weidenbaumsweg 21, 21029 Hamburg; wohngeld@bergedorf.hamburg.de
und
Bezirksamt Harburg, Fachamt Grundsicherung und Soziales, Wohngeldabteilung,
Harburger Rathausforum 1, 21073 Hamburg; wohngeld@harburg.hamburg.de
und
Sozialbehörde, Zentrale Wohngeldstelle, Billstraße 84 (6.OG), 20539 Hamburg;
wohngeld@soziales.hamburg.de
Diese nehmen Ihren elektronischen Antrag entgegen, verarbeiten die Daten und erteilen
Ihnen einen Bescheid zu der von Ihnen beantragten Leistung.
2. Wer sind Ihre Ansprechpartner?
Wenn Sie Fragen zum Stand Ihres Verfahrens haben oder Ihre Rechte als betroffene Person
wahrnehmen wollen, finden Sie im Behördenfinder weitere Angaben.
Alternativ erreichen Sie Ihr zuständiges Bezirksamt auch unter der Rufnummer 040 / 115
über den Telefonischen Hamburg Service oder über die Wohngeld-Hotline unter der
Rufnummer Tel. Nr. 040 428 28 6000 oder
schriftlich unter den in Nr. 1 genannten Adressen.
Fragen in datenschutzrechtlichen Angelegenheiten können an die/den behDSB gerichtet
werden:
Gemeinsame/r Datenschutzbeauftragte/r der Bezirksämter
Bezirksamt Hamburg-Nord
Kümmellstraße 5-7, 20249 Hamburg
dsbderbezirke@hamburg-nord.hamburg.de
Tel. Nr. 040 115
und
Behördlicher Datenschutzbeauftragter der Sozialbehörde und des LEB
Hamburger Straße 47, 22083 Hamburg
datenschutz@soziales.hamburg.de
Tel. Nr. 040 115
3. Zu welchem Zweck und aufgrund welcher Rechtsgrundlagen verarbeiten wir Ihre
personenbezogenen Daten?
Wir verarbeiten Ihre personenbezogenen Daten um Ihren Antrag auf Wohngeld bearbeiten
zu können.
Die Verarbeitung erfolgt nach den folgenden Rechtsgrundlagen: Art. 6 Abs. 1 UAbs. 1 lit. e,
Abs. 3 S. 1 lit. b DSGVO i.V.m. §§ 35, 68 Nr. 10 SGB I, 67 ff. SGB X i.V.m dem
Wohngeldgesetz (WoGG).
Im Rahmen Ihrer Mitwirkungspflicht gemäß § 66 SGB I ist die Angabe dieser Daten
erforderlich, da sonst keine Bearbeitung erfolgen kann.
4. Welche personenbezogenen Daten verarbeiten wir?
Wir verarbeiten die von Ihnen in dem Antrag bzw. den Anlagen genannten Daten von Ihnen
sowie aller zum Haushalt gehörenden Personen:
1. Namen, Geschlecht, Familienstand, Geburtsdatum, Anschrift
2. Kontaktdaten wie E-Maildresse(n) und Telefonnummern (auf freiwilliger Basis)
3. Staatsangehörigkeit
4. Angaben zum Mietvertrag bzw. Kauf- oder Nutzungsvertrag sowie Angaben zu Mietkosten
oder Belastungen
5. Angaben und Nachweise zu sämtlichen Einnahmen, Angaben zu Abzügen für Steuern,
Kranken- und Rentenversicherungsbeiträgen
6. Angaben und Nachweise zu Kinderbetreuungs- und Unterhaltszahlungen
7. Angaben und Nachweise zu erhöhten Werbungskosten
5. Wie verarbeiten wir diese Daten?
Grundsätzlich:
In den automationsgestützten Verwaltungsverfahren werden Ihre personenbezogenen Daten
gespeichert und in weiteren Schritten den Verwaltungsverfahren zugrunde gelegt. Wir setzen
dabei technische und organisatorische Sicherheitsmaßnahmen ein, um Ihre
personenbezogenen Daten gegen unbeabsichtigte oder unrechtmäßige Vernichtung, Verlust
oder Veränderung sowie gegen unbefugte Offenlegung oder unbefugten Zugang zu
schützen. Unsere Sicherheitsstandards entsprechen stets den aktuellsten technologischen
Entwicklungen. Ihre Daten werden im BSI-zertifizierten Rechenzentrum der Dataport AöR
sicher verwaltet.
Im Serviceportal:
Mit Klick auf „Absenden“ reichen Sie Ihren Antrag bei der für Sie zuständigen
Wohngelddienststelle des jeweiligen Bezirksamtes oder der Sozialbehörde ein.
Danach werden Ihre eingegebenen Daten im Serviceportal gelöscht.
In der Fachabteilung im Bezirksamt oder in der Zentralen Wohngelddienststelle der
Sozialbehörde werden Ihre Daten in dem elektronischen Fachverfahren DAW-IT gespeichert
und zusätzlich in einer Papierakte dokumentiert.
6. Unter welchen Voraussetzungen dürfen wir Ihre Daten an Dritte weitergeben?
Alle personenbezogenen Daten, die uns in einem Verwaltungsverfahren bekannt geworden
sind, dürfen wir nur dann an andere Personen oder Stellen (z.B. an Krankenkassen,
Rentenversicherungsträger) weitergeben, wenn Sie der Weitergabe zugestimmt haben oder
die Weitergabe gesetzlich zugelassen ist.
7. Wie lange speichern wir Ihre Daten?
Bei diesem Online-Dienst werden Ihre Eingaben nach Einreichen Ihres Antrags gelöscht.
Für die Aufbewahrung und Löschung Ihrer Daten in der Fachabteilung gelten die bezirklichen
Dienstanweisungen über die Aktenführung, Ablieferung, Vernichtung und Fristen für die
Aufbewahrung des Schriftgutes der Bezirksämter.
Die Aufbewahrungsfrist beträgt gemäß der Dienstanweisung über die Anlage, Führung und
Vernichtung von Akten in den Wohngelddienststellen vom 01.11.2019 nach Beendigung der
Bearbeitung in Fällen, in denen kein Wohngeld gezahlt wurde, ein Jahr und in Fällen mit
Wohngeldzahlungen sechs Jahre.
8. Welche Rechte (Auskunftsrecht, Widerspruchsrecht usw.) haben Sie?
Sie haben nach der Datenschutz-Grundverordnung verschiedene Rechte. Einzelheiten
ergeben sich insbesondere aus Artikel 15 bis 18 und 21 der Datenschutz-Grundverordnung.
• Recht auf Auskunft
Sie können Auskunft über Ihre von uns verarbeiteten personenbezogenen Daten verlangen.
In Ihrem Auskunftsantrag sollten Sie Ihr Anliegen präzisieren, um uns das Zusammenstellen
der erforderlichen Daten zu erleichtern. Daher sollten in dem Antrag möglichst Angaben zum
konkreten Verwaltungsverfahren und zum Verfahrensabschnitt gemacht werden.
• Recht auf Berichtigung
Sollten die Sie betreffenden Angaben nicht (mehr) zutreffend sein, können Sie eine
Berichtigung verlangen. Sollten Ihre Daten unvollständig sein, können Sie eine
Vervollständigung verlangen.
• Recht auf Löschung
Sie können die Löschung Ihrer personenbezogenen Daten verlangen. Ihr Anspruch auf
Löschung hängt u. a. davon ab, ob die Sie betreffenden Daten von uns zur Erfüllung unserer
gesetzlichen Aufgaben noch benötigt werden.
• Recht auf Einschränkung der Verarbeitung
Sie haben das Recht, eine Einschränkung der Verarbeitung der Sie betreffenden Daten zu
verlangen. Die Einschränkung steht einer Verarbeitung nicht entgegen, soweit an der
Verarbeitung ein wichtiges öffentliches Interesse besteht.
• Recht auf Widerspruch
Sie haben das Recht, aus Gründen, die sich aus Ihrer besonderen Situation ergeben,
jederzeit der Verarbeitung der Sie betreffenden Daten zu widersprechen. Allerdings können
wir dem nicht nachkommen, wenn an der Verarbeitung ein überwiegendes öffentliches
Interesse besteht oder eine Rechtsvorschrift uns zur Verarbeitung verpflichtet.
• Recht auf Beschwerde
Wenn Sie der Auffassung sind, dass wir Ihrem Anliegen nicht oder nicht in vollem Umfang
nachgekommen sind, können Sie bei der zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörde
Beschwerde einlegen:
Der Hamburgische Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit
Ludwig-Erhard-Straße 22, 20459 Hamburg
Tel.: (040) 4 28 54 - 40 40
E-Fax: (040) 4 279 - 11811
E-Mail: mailbox@datenschutz.hamburg.de
Allgemeine Hinweise zu diesen Rechten
In einigen Fällen können oder dürfen wir Ihrem Anliegen nicht entsprechen. Sofern dies
gesetzlich zulässig ist, teilen wir Ihnen in diesem Fall immer den Grund für die Verweigerung
mit.
Wir werden Ihnen aber grundsätzlich innerhalb eines Monats nach Eingang Ihres Anliegens
antworten. Sollten wir länger als einen Monat für eine abschließende Klärung brauchen,
erhalten Sie eine Zwischennachricht.
