Hansestadt Hamburg
Behörde für Stadtentwicklung und
Wohnen - Amt WSB -
Aktualisierung des
Hamburger
Wohnlagenverzeichnisses
2017
Bericht vom Mai 2018
Inhaltsverzeichnis
1 Einleitung .................................................................................................. 1
2 Konzeption ................................................................................................. 3
3 Aufbau der Basisdatenbank ......................................................................... 5
4 Das Indikatorenset ..................................................................................... 6
4.1 Indikatorenset zur Wohnlagenbestimmung .................................................................. 6
4.2 Geprüfte, aber nicht ins Set aufgenommene Indikatoren ............................................ 12
4.3 Berechnung der Indikatorenwerte für die Blockseiten ................................................. 12
5 Bestimmung von Referenzgebieten ............................................................ 14
6 Ermittlung der Formel für die Wohnlagenzuordnung ................................... 15
6.1 Grenzwert der Wohnlagen und Binnendifferenzierung ................................................. 17
7 Ergebnisse der Aktualisierung der Wohnlagenbewertung ............................ 22
7.1 Einwendungen zur Wohnlageneinstufung ................................................................... 23
Abbildungsverzeichnis
Abb. 1 Einstufungsverfahren Wohnlagenverzeichnis 1995 ........................................................ 3
Abb. 2 Beispielkarte zur Ausbreitung der Lärmtypen ............................................................. 10
Abb. 3 Auswirkungen der Lagebestimmung .......................................................................... 13
Abb. 4 Karte Referenzgebiete mit Wohnlage 2015 ................................................................ 14
Abb. 5 Verteilung der Wohnlagenbewertungen nach Blockseiten ............................................ 17
Abb. 6 Verteilung der normalen Wohnlagenbewertungen ...................................................... 20
Abb. 7 Verteilung der guten Wohnlagenbewertungen ............................................................ 20
Tabellenverzeichnis
Tab. 1 Indikatorenset zur Wohnlagenbestimmung .................................................................. 7
Tab. 2 Indikatoren der Wohnlagenberechnung ..................................................................... 16
Tab. 3 Einwendungen gegen bestehende Wohnlageneinstufungen ........................................ 23
1 Einleitung
Analyse & Konzepte wurde vom Amt für Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung (WSB) der
Behörde für Stadtentwicklung und Wohnen (BSW) beauftragt, das Wohnlagenverzeichnis für den
Hamburger Mietenspiegel 2017 einer grundlegenden Überprüfung und Aktualisierung zu unterzie-
hen und in diesem Zusammenhang auch die angewandte Methodik weiterzuentwickeln. Hierzu ge-
hörte insbesondere eine Prüfung und gegebenenfalls Ergänzung des Katalogs an wohnlagerelevan-
ten Merkmalen, auf dem die Einstufung der rd. 23.000 bewerteten Blockseiten in die beiden Wohn-
lagekategorien "normal" und "gut" basiert. Dabei sollte weiterhin von zwei Wohnlagekategorien
ausgegangen werden.
Die Einstufung der Wohnlagen erfolgte seit der letzten größeren methodischen Aktualisierung im
Jahr 1995 auf Basis eines mathematisch-statistischen Verfahrens, das subjektive Faktoren bei der
Wohnlagenbewertung ausschließen und die Zuordnung auf objektiv mess- und überprüfbare
Merkmale gründen sollte. Insgesamt beruhte die Einstufung auf einem Set von sechs Indikatoren,
von denen sich einzelne wiederum aus mehreren Merkmalen zusammensetzten.
Dieses System zur Wohnlageneinstufung hat sich in der Vergangenheit gut bewährt, die Zuord-
nung der einzelnen Blockseiten zu den beiden Wohnlagekategorien "normal" oder "gut" ist in den
meisten Fällen plausibel und nachvollziehbar. Dieses spiegelt sich auch in der Anzahl der Einwen-
dungen wider, die über die Jahre hinweg auf einem sehr niedrigen Niveau lagen (jeweils weniger
als 100 Einwendungen bei rund 23.000 eingestuften Blockseiten).
Seit 1995 erfolgen zwar regelmäßige Überprüfungen und Aktualisierungen des Wohnlagenver-
zeichnisses, jeweils aber nur auf neue Straßen sowie Straßen(abschnitte) bezogen, bei denen Ein-
wendungen gegen die Einstufung vorgebracht wurden. Etwa 90 % der Einstufungen basieren da-
her noch auf Daten aus dem Jahr 1995.
Zum anderen gab es insbesondere in den letzten Jahren Kritik an der Nachvollziehbarkeit sowie der
Komplexität des zugrundeliegenden mathematisch-statistischen Modells und auch an einzelnen In-
dikatoren. Dies betraf den Gebietsstatus, durch den Image und Wertschätzung einer Wohnlage
operationalisiert werden und der eine große Bedeutung bei der Einstufung besitzt, sowie die Aktua-
lität der Lärmerfassung.
Vor diesem Hintergrund wurde mit der Erstellung des Hamburger Wohnlagenverzeichnisses 2017
nun erstmals seit 1995 eine weitreichende Überprüfung und Erweiterung des zugrunde liegenden
Indikatorenkatalogs, eine Aktualisierung der Datenbasis sowie eine komplette Neuberechnung für
alle Blockseiten in Hamburg vorgenommen. Dabei ist auch das Indikatorensystem den heutigen
Möglichkeiten hinsichtlich einer wesentlich verbesserten Verfügbarkeit kleinräumiger Strukturdaten
angepasst worden. Ein besonderer Fokus lag dabei auch auf einer größeren Transparenz in Bezug
auf die Datengrundlagen und die Berechnungsmethodik der Wohnlagen.
Die Wohnlageneinstufung erfolgt nach diesem datenbasierten Berechnungssystem einheitlich für
alle Straßenabschnitte in Hamburg. Zusätzliche Begehungen vor Ort erfolgen nicht mehr. Sämtliche
rund 23.000 Straßenabschnitte sind anhand des aktualisierten Systems neu bewertet worden.
- 2 -
Erstmals wird für jeden Straßenabschnitt das errechnete Ergebnis veröffentlicht, das neben der
Einordnung in die Wohnlagenkategorien "normal" und "gut" auch Aussagen darüber zulässt, ob
sich der Straßenabschnitt im unteren, mittleren oder oberen Bereich der jeweiligen Kategorie be-
findet und damit eine differenziertere Berücksichtigung des Wohnwertmerkmals Lage für die Ein-
ordnung innerhalb der Spanne in den einzelnen Mietenspiegelfeldern ermöglicht.
Aufgrund der kompletten Neuberechnung der Wohnlageneinstufung für alle Hamburger Blockseiten
erfolgte keine gesonderte Untersuchung der seit dem Mietenspiegel 2015 eingegangenen Einwen-
dungen, da für die betroffenen Blockseiten ohnehin eine Neuberechnung stattgefunden hat. Die
Ergebnisse der Wohnlagenberechnung sind für die Blockseiten mit Einwendungen dennoch im Ka-
pitel 7.2 gesondert aufgelistet.
Die Ergebnisse der methodischen Überarbeitung sowie der Berechnungsergebnisse zur Wohnla-
geneinstufung wurden im begleitenden Arbeitskreis "Mietenspiegel" im Rahmen der Sitzungen vor-
gestellt und diskutiert, um weiterhin einen breiten Konsens aller Beteiligten hinsichtlich des Ham-
burger Wohnlagenverzeichnisses zu erhalten.
- 3 -
2 Konzeption
Das bisherige methodische Konzept der Wohnlagenzuordnung wurde 1995 entwickelt. Im Rahmen
der damaligen umfassenden Aktualisierung wurde mithilfe multivariater statistischer Analysen un-
tersucht, welchen Einfluss einzelne Merkmale und Indikatoren (teilweise bilden mehrere Einzel-
merkmale einen Indikator) auf die Wohnlageneinstufung besitzen und wie groß dieser Einfluss je-
weils ist.
Die Bestimmung wohnlagerelevanter Indikatoren und deren Gewichtungen basierten auf Analysen
mit einer Vielzahl von möglichen Indikatoren, deren Einflüsse anhand von Referenzgebieten ermit-
telt und überprüft wurden, die jeweils beispielhaft "normale" bzw. "gute" Wohnlagen repräsentier-
ten. Der methodische Ansatz wurde insbesondere 1997 fortgeschrieben.
Im Rahmen der Untersuchungen wurden folgende Indikatoren als erklärende Variablen zur Wohn-
lageneinstufung ermittelt:
Abb. 1 Einstufungsverfahren Wohnlagenverzeichnis 1995
Quelle:
www.analyse-konzepte.de
Dieses System der Wohnlagenzuordnung hat sich in den letzten Jahren grundsätzlich bewährt. Ent-
sprechend sollte für die Aktualisierung des Wohnlagenverzeichnisses kein komplett neuer Ansatz
entwickelt werden. Es ging vielmehr darum, die bisherige methodische Vorgehensweise - eine da-
tenbasierte Einstufung der Blockseiten - weiterzuentwickeln und noch differenzierter und aussage-
kräftiger zu gestalten.
- 4 -
Die methodische Konzeption zur Neuberechnung aller Blockseiten unterlag daher folgenden Prä-
missen:
 Die bestehende Wohnlageneinstufung ist für den weit überwiegenden Teil der Blockseiten rich-
tig und akzeptiert. Eine hohe Übereinstimmung mit der bisherigen Einstufung wird daher ange-
strebt.
 Die Ermittlung der Wohnlagen erfolgt über ein Indikatorensystem auf Basis von objektiven Da-
ten aus der amtlichen Statistik bzw. amtlichen Datenquellen. Dabei wird eine weitgehende
Kontinuität hinsichtlich der angewandten Indikatorenauswahl angestrebt, da es sonst in größe-
rem Umfang zu Umstufungen allein aufgrund des veränderten Indikatorensets kommen könn-
te.
 Es gibt weiterhin zwei Wohnlagen in Hamburg, die als "normal" und "gut" bezeichnet werden.
Zugleich soll aber der Berechnungswert der einzelnen Blockseite ersichtlich sein, um eine
Blockseite im Gefüge aller Blockseiten besser verorten zu können.
 Es wird eine höchstmögliche Transparenz und Nachvollziehbarkeit hinsichtlich der Quellen, der
Methode und der Berechnung der Indikatoren gewährleistet.
Vor diesem Hintergrund wurden für die Neuberechnung der Hamburger Wohnlagen die folgenden
Arbeitsschritte ausgeführt, die in den Folgekapiteln ausführlich dargestellt werden:
 Aufbau einer Basisdatenbank mit allen zu bewertenden Adressen und Blockseiten
 Modifikation und Ergänzung des bestehenden Indikatorenkataloges; Prüfung weiterer Indikato-
ren
 Ermittlung der aktuellen Indikatorenwerte für alle Blockseiten
 Ermittlung von Referenzgebieten auf Grundlage der Wohnlageneinstufung 2015
 Berechnung der Wirkungsfaktoren anhand der Referenzgebiete mittels logistischer Regression
 Berechnung der Wohnlagen für alle Blockseiten
Aufgrund der verbesserten Datenlage konnte auf eine Begehung aller Blockseiten, die bei der Neu-
berechnung der Wohnlagen 1995 noch notwendig war, verzichtet werden. Aus den Begehungen
wurden bisher Informationen zur Art der Straße und zu möglichen Lärmquellen gewonnen, um die
Verkehrsbelastung und den Lärm als Lagefaktor in die Wohnlagenberechnung einbeziehen zu kön-
nen. Als Ersatz hierfür dienen insbesondere die nun zur Verfügung stehenden amtlichen Lärmkar-
ten sowie das Straßennetz der Hamburger Straßeninformationsbank (siehe Kapitel 4.1).
- 5 -
3 Aufbau der Basisdatenbank
Die Basis-Datenbank dient der Sammlung der Indikatorenwerte und bildet die Grundlage für die
Berechnung der Wohnlagen. Als kleinste Betrachtungsebene sind in der Datenbank die Hausein-
gänge bzw. Adressen in Hamburg hinterlegt. Die Wohnlagenzuordnung erfolgt weiterhin auf der
Ebene der Blockseite, eine adressscharfe Datenbank bietet aber die Möglichkeit, unterschiedliche
Merkmalsausprägungen innerhalb einer Blockseite zu berücksichtigen und Durchschnittswerte zu
bilden, die den tatsächlichen Lageeigenschaften entsprechen (siehe Kapitel 4.2).
Als Grundlage für die Datenbank wurde vom Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung (LGV)
ein Auszug aus dem ALKIS® (Amtliches Liegenschaftskatasterinformationssystem) bereitgestellt.
Dieser enthält neben den Adressinformationen und den Geokoordinaten auch Angaben zur Nut-
zung des jeweiligen Gebäudes. Dadurch konnte sichergestellt werden, dass nur Gebäude mit
Wohnfunktion in die Wohnlageneinstufung einbezogen wurden.
Alle Indikatorenwerte wurden auf Ebene der Adressen ermittelt bzw. gesammelt. Um ein Aggregie-
ren der adressscharfen Daten auf räumlich höheren Ebenen sowie eine Übernahme der Daten
räumlich höherer Ebenen auf die Straßenabschnittebene zu ermöglichen, die für einige Indikatoren
notwendig sind (siehe Kap. 4), wird jede Adresse den jeweils übergeordneten Bezugsebenen zuge-
ordnet. Dies sind:
 Baublockseiten
 Baublock
 Statistisches Gebiet
 Stadtteil
Für die abschließende Wohnlagenberechnung wurden die Daten auf Blockseitenebene aggregiert
und bildeten die Grundlage für die Wohnlagenberechnung der einzelnen Blockseiten.
- 6 -
4 Das Indikatorenset
Das bisherige Indikatorenset für die Wohnlagenermittlung hat sich bei den Neubewertungen und
Überprüfungen von Wohnlagen grundsätzlich bewährt. Vom Arbeitskreis Mietenspiegel wurde zu-
dem eine hohe Kontinuität hinsichtlich der zu berücksichtigenden Indikatoren als wichtig erachtet,
um die bisher hohe Akzeptanz des Wohnlagenverzeichnisses in Hamburg zu erhalten. Zugleich soll-
ten aber die Möglichkeiten genutzt werden, die sich durch eine verbesserte Verfügbarkeit von Da-
ten in den letzten Jahren ergeben haben. Entsprechend wurde das Indikatorenset überprüft und
angepasst. Dabei wurde von folgenden Prämissen für die Indikatorenentwicklung ausgegangen:
 Nutzung objektiver messbarer, datenbasierter Merkmale
 Nutzung von Daten aus amtlichen Quellen, die eine hohe Datenqualität aufweisen
 Datensätze mit regelmäßiger Aktualisierung, um zukünftig auch in kürzeren Intervallen Über-
prüfungen und komplette Neuberechnungen vornehmen zu können.
Um die Transparenz der Datengrundlagen zu erhöhen, sollte zudem weitgehend auf Mischindikato-
ren aus verschiedenen Merkmalen verzichtet werden, deren Berechnung bisher nicht klar nachzu-
vollziehen ist. Dies bezieht sich zum Beispiel auf den Indikator "Gebietsstatus", der bisher als
Mischindikator aus Bodenwert, Bevölkerungsstruktur und Wohnlagenniveau im statistischen Gebiet
gebildet wurde.
4.1 Indikatorenset zur Wohnlagenbestimmung
In der folgenden Tabelle sind die Indikatoren, die der Neuberechnung der Wohnlagen zugrunde
liegen, mit ihrer Quelle, dem Bezugsraum und dem Datenstand aufgelistet. Grundsätzlich wurden
dabei die kleinste verfügbare Raumeinheit und der jeweils zum Untersuchungszeitraum aktuellste
Datenstand herangezogen.
- 7 -
Tab. 1 Indikatorenset zur Wohnlagenbestimmung
Indikator Raumebene Datenstand Quelle
Behörde für Stadtent-
Statusindex Statistisches Gebiet 2015 wicklung und Wohnen
(BSW), Sozialmonitoring
Mittelwert der Jahre Gutachterausschuss für
Bodenrichtwert Bodenrichtwertzone
2013-2015 Grundstückswerte
Landesbetrieb Geoinfor-
800 m Radius um die
Grünflächenanteil 2016 mation und Vermessung
Adresse
(LGV)
Einwohnerdichte Statistisches Gebiet 2015 Statistikamt Nord, LGV
Behörde für Wirtschaft,
Art der Straße
Blockseite 2015 Verkehr und Innovation
(4+ Sputen)
(BWVI)
Entfernung zu U-/S-
Adresse 2016 HVV
Bahn/AKN
Behörde für Umwelt und
Lärmbelastung Adresse 2012/2014 Energie (BUE); Eisen-
bahnbundesamt (EBA)
Entfernung zu Metrobus-
Adresse 2016 HVV
station
Entfernung zum Einzel- Handelsketten, Open
Adresse 2016
handel Streetmap (OSM)
Statusindex
Der Statusindex misst die sozio-ökonomische Struktur einer Gebietseinheit. Er wird dem offiziellen
Sozialmonitoring der Stadt Hamburg entnommen, das jährlich von der Behörde für Stadtentwick-
lung und Wohnen fortgeschrieben wird. Mit Hilfe des Sozialmonitorings werden die räumlichen Un-
terschiede der Sozialstruktur innerhalb der Stadt auf Ebene der statistischen Gebiete abgebildet.
Grundlage des Statusindexes bilden die Anteile
 der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund,
 der Kinder von Alleinerziehenden,
 der SGB-II-Empfänger/-innen,
 der Arbeitslosen an der Bevölkerung zwischen 15 und 65 Jahren,
 der Kinder (unter 15 Jahren) in Mindestsicherung,
 der Empfänger/-innen von Mindestsicherung im Alter und
 der Schüler/-innen ohne Schulabschluss.
Zur Bildung des Indexes werden die Ausgangswerte mittels z-Transformation standardisiert. Unter-
schiedliche Maßeinheiten und Verteilungen werden damit auf eine vergleichbare Skala gebracht.
- 8 -
Anders als die Ausgangswerte gibt der Statusindex entsprechend keinen prozentualen Anteil an,
sondern ist dimensionslos.1 Für die Wohnlagenberechnung wurde jeder Adresse zunächst der Sta-
tuswert des statistischen Gebietes zugespielt, in dem die Adresse liegt. Um die Grenzbereiche der
statistischen Gebiete zu glätten und die sog. "Grenzproblematik" zu reduzieren, wurde für den In-
dikator "Statusindex" der Berechnungswert für die Adresse aus dem Mittel der umliegenden zehn
Adressen ermittelt. Durch den Zuschnitt der statistischen Gebiete käme es sonst in Grenzlagen zu
teilweise deutlichen Unterschieden der Statuswerte bei gegenüberliegenden Blockseiten, die nicht
der Realität entsprächen. Der Statusindex war bisher nicht Bestandteil der Wohnlagenberechnung,
allerdings flossen Daten zur Bevölkerungsstruktur in den Mischindikator "Gebietsstatus" ein.
Bodenrichtwert
Der Bodenrichtwert erfasst den Normschichtwert "Wohnen" (Bodenrichtwert für Wohnnutzung,
umgerechnet auf eine WGFZ von 1,0) in Euro pro Quadratmeter Grundstücksfläche auf Ebene der
Bodenrichtwertzonen, die weitgehend mit den Blockseiten übereinstimmen. Die Berechnung bzw.
Ermittlung der Bodenrichtwerte erfolgt im jährlichen Turnus durch den Gutachterausschuss der
Hansestadt Hamburg. Um die auf der kleinräumigen Ebene der Bodenrichtwertzonen teilweise be-
stehenden hohen Volatilitäten zu verringern, werden die Bodenrichtwerte der letzten drei verfügba-
ren Jahre gemittelt. Zur Übernahme der Werte der Bodenrichtwertzonen in die Adressdatenbank
erfolgt eine räumliche Verschneidung der Datensätze mittels eines Geoinformationssystems (Gis).
Der Bodenrichtwert floss bisher auf Ebene der statistischen Gebiete im Rahmen des Indikators
"Gebietsstatus" in die Berechnung ein. Der Bodenrichtwert wird in der Neufassung somit direkter
und kleinräumiger berücksichtigt. Er bildet einen eigenständigen Indikator.
Grünflächenanteil
Der Grünflächenanteil wurde weitgehend analog zum bisherigen Verfahren ermittelt. Ausgangs-
punkt war, anders als bisher, aber nicht der gesamte Baublock, sondern die einzelne Adresse. Von
dieser ausgehend wurde in einem fußläufigen Einzugsbereich von 800 m der Anteil der öffentlichen
Grünflächen in Prozent bestimmt. Die zugrundeliegenden Grünflächen werden dem Grünplan der
Stadt Hamburg entnommen und mittels eines Geoinformationssystems zugeordnet. Auf Basis der
einzelnen Adressen wurde dann für jede Blockseite ein Mittelwert berechnet.
Einwohnerdichte
Die Einwohnerdichte wurde über die Maßzahl "Einwohner pro Wohngebäude" in die Berechnungen
einbezogen. Dabei wurde auf Ebene des statistischen Gebietes die Zahl der jeweiligen Einwohner
ins Verhältnis gesetzt zur Anzahl der Gebäude mit Wohnnutzung. Eine reine Betrachtung der Ein-
wohnerzahl ist aufgrund der unterschiedlichen Zuschnitte der statistischen Gebiete nicht sinnvoll.
Auch das Verhältnis der Einwohner zur Fläche des statistischen Gebiets kann, durch Kombinationen
1 Eine detaillierte Beschreibung der Berechnung des Statusindex ist dem Pilotbericht zum Sozialmonitoring 2010 der
BSW zu entnehmen (Download: http://www.hamburg.de/sozialmonitoring/4603308/rise-pilotbericht-2010/)
- 9 -
von größeren Grünflächen mit kleineren, aber hochverdichteten Bebauungsflächen, zu Fehlinter-
pretationen führen. Datenquellen sind das Statistikamt Nord und der Landesbetrieb Geoinformation
und Vermessung (LGV), die jeweils den aktuellen Datensatz zur Verfügung stellen. Wie beim Sta-
tusindex wird jeder Adresse zunächst der Wert des statistischen Gebietes zugespielt, in dem die
Adresse liegt, und anschließend eine Glättung über die umliegenden zehn Adressen vollzogen. Die
Einwohnerdichte wurde bisher - als Einwohnerzahl in Bezug zur Fläche - unter dem Mischindikator
"Verdichtung" berücksichtigt.
Art der Straße (4+ Spuren)
Der Indikator Art der Straße berücksichtigt die über den Lärm hinausgehenden möglichen Beein-
trächtigungen durch große Straßen. Hierzu gehört insbesondere die Wirkung dieser Straßen als
Barriere im Raum. Der Indikator zeigt an, ob eine Blockseite an einer Straße mit mindestens vier
Fahrspuren liegt. Bisher wurde unter dem Indikator "Verkehrsbelastung" die Art der Straße berück-
sichtigt, die im Rahmen von Begehungen ermittelt wurde. Mit dem Straßennetz der Hamburger
Straßeninformationsbank (HH-SIB) liegt nun eine städtische Datengrundlage vor, die Angaben zur
Anzahl der Fahrspuren einzelner Straßenabschnitte enthält. Damit kann jeder Adresse die Zahl der
an dieser Stelle bestehenden Fahrspuren zugespielt werden. Für die Wohnlagenberechnung wer-
den alle Blockseiten, die vier und mehr Fahrspuren aufweisen, mit "1" und alle Blockseiten mit we-
niger Fahrspuren mit "0" bewertet.
Entfernung zu U-Bahn, S-Bahn oder AKN
Die Entfernung einer Adresse zu U-Bahn, S-Bahn oder AKN wird über das GIS ermittelt. Dabei wird
jeder Adresslage die nächstgelegene Haltestelle zugeordnet und die Entfernung in Metern be-
stimmt. Dieses Vorgehen gleicht weitgehend dem bisherigen Vorgehen, wobei die Bezugsebene
nicht mehr der Block ist, sondern die einzelne Adresse. Für jede Blockseite wurde dann ein Mittel-
wert für die durchschnittliche Entfernung der einzelnen Adressen zur nächsten Haltestelle errech-
net.
Lärmbelastung
Die Lärmbelastung wurde bisher im Rahmen von Begehungen für jede Blockseite ermittelt. Erfasst
wurden dabei der Straßenverkehrslärm über die Art der Straße sowie das Vorhandensein möglicher
sonstiger Lärmquellen (u. a. Gewerbebetriebe, Tankstellen, Sportplätze). Damit war die Lärmfest-
stellung von individuellen Rahmenbedingungen, etwa dem Lärmempfinden des Erhebers sowie
dem Erhebungszeitpunkt, abhängig. Zudem wurde der tatsächliche Lärmpegel nicht berücksichtigt.
Durch die inzwischen zur Verfügung stehenden strategischen Lärmkartierungen besteht jetzt flä-
chendeckend die Möglichkeit, die zentralen Lärmquellen in ihrer tatsächlichen Ausbreitung und
Lautstärke zu berücksichtigen.
Es wurden nunmehr die folgenden Lärmarten berücksichtigt:
- 10 -
 Fluglärm: Hier wurden die nach Lärmpegelstufen differenzierten Fluglärmzonen des Hamburger
Flughafens der Behörde für Umwelt und Energie (BUE) berücksichtigt.
 Schienenlärm: Der Lärmpegel und die Lärmausbreitung des Schienenverkehrs werden von der
BUE für die Strecken der U-Bahn und der Hafenbahn sowie vom Eisenbahn-Bundesamt (EBA)
für die Fernbahn- und die S-Bahnstrecken bereitgestellt. Die Lärmdaten geben den konkreten
Lärmpegel in einem 10-Meter-Raster in dB(A) an.
 Gewerbelärm: Die Gewerbelärmkartierung der BUE berücksichtigt die Lärmemission bestimm-
ter Gewerbeanlagetypen im Hamburger Stadtgebiet sowie den gesamten Hafenbereich. Die
Lärmdaten geben den konkreten Lärmpegel in einem 10-Meter-Raster in dB(A) an.
 Straßenverkehrslärm: Die Grundlage zum Straßenlärm wurde ebenfalls von der BUE bezogen.
Lärmwerte liegen hier für alle Straßen mit durchschnittlicher täglicher Verkehrsmenge ab
8.000 Fahrzeugen vor. Die Lärmdaten geben den konkreten Lärmpegel in einem 10-Meter-
Raster in dB(A) an.
Alle Lärmdaten wurden in eine einheitliche Skalierung überführt. Pegel unterhalb von 55 dB(A)
wurden als nicht lärmbelastend eingestuft, darüber wurden Lärmstufen je 5 dB(A) gebildet.
Abb. 2 Beispielkarte zur Ausbreitung der Lärmtypen
Kartenbasis: LGV, © OpenStreetMap und Mitwirkende, CC-BY-SA
Quelle: BUE, EBA, Darstellung Analyse & Konzepte
www.analyse-konzepte.de
- 11 -
Mittels Geoinformationssystem wurden jeder Adresse die Lärmstufen der verschiedenen Lärmquel-
len zugespielt. Für die Wohnlagenberechnung wurde aus allen Lärmquellen die höchste Lärmstufe
herangezogen.
Nicht berücksichtigt wurden als Lärmquellen Kindergärten, Schulen, Sportplätze und einzelne klei-
nere Gewerbebetriebe. Zum einen ist der von diesen Einrichtungen ausgehende Lärm gemäß den
aktuellen rechtlichen Rahmenbedingen als hinnehmbar einzustufen (Kindergärten, Schulen), zum
anderen sind von derartigen Lärmquellen oftmals nur einzelne Bereiche einer Blockseite betroffen
(z. B. Tankstellen, Handwerksbetriebe im Hinterhof, Zufahrten). Wenn einzelne Wohnungen, ein
Wohngebäude oder ein Teil einer Blockseite besondere Belastungen durch Lärmquellen erfährt, die
nicht in den Indikator "Lärmbelastung" einfließen, kann dieses im Rahmen der individuellen Span-
neneinordnung einer Wohnung berücksichtigt werden (siehe Exkurs S. 20 sowie Mietspiegelbro-
schüre, Download: www.hamburg.de/mietenspiegel).
Entfernung zum Metrobus
Die Entfernung zur nächsten Metrobusstation wurde als neuer Indikator aufgenommen. Die Metro-
busse gewährleisten, insbesondere in von den U-Bahnen und S-Bahnen weniger erschlossenen Ge-
bieten, mit ihrer hohen Taktfrequenz und den teilweise vorhandenen eigenen Busspuren eine
schnelle Anbindung. Eine Metrobusstation erreicht damit zwar nicht die Qualität einer U-oder S-
Bahn-Anbindung, ist aber deutlich leistungsfähiger als normale Buslinien. Die Lagedaten der
Metrobus-Haltestellen wurden vom Hamburger Verkehrsverbund (HVV) bereitgestellt. Mittels GIS
wurde für jede Adresse die Entfernung zur nächstgelegenen Station in Metern bestimmt.
Entfernung zum Einzelhandel
Mit der Entfernung zum Einzelhandel werden die Versorgungsmöglichkeiten und -qualitäten im nä-
heren Umfeld bestimmt. Dieser Aspekt wurde bisher bei der Wohnlagenzuordnung nicht berück-
sichtigt. Um nicht nur eine Grundversorgung, sondern eine gewisse Differenzierung des Angebotes
als wohnwerterhöhend sicherzustellen, werden die jeweils nächstgelegenen drei Supermärkte in
die Betrachtung einbezogen. Die Datengrundlage bildeten die Adressangaben der großen Handels-
ketten zu ihren Supermarktstandorten, ergänzt um eine Auswertung der Supermarktstandorte aus
der Openstreetmap-Datenbank2. Mittels GIS wurde die durchschnittliche Entfernung jeder Adresse
zu den nächstgelegenen drei Supermärkten in Metern ermittelt.
2 © OpenStreetMap-Mitwirkende (ODbL)
- 12 -
4.2 Geprüfte, aber nicht ins Set aufgenommene Indikatoren
Zentralität
Die Zentralität einer Adresse bzw. Blockseite wurde ebenfalls als neuer Indikator in die Betrachtun-
gen einbezogen. Als Bezugsgröße wurde hier sowohl die Entfernung jeder Adresse zur City als
auch zu einem der Bezirkszentren in Metern ermittelt. Durch den Indikator sollte die auch die Ver-
fügbarkeit von gastronomischen, kulturellen und anderen Dienstleistungen für die Wohnlagen be-
rücksichtigt werden. Die Datengrundlage bildete das Zentrensystem der Stadt Hamburg.
Die Berechnungen zur Wohnlageneinstufung zeigten, dass weder die Entfernung zur City noch die
Entfernungen zu den Bezirkszentren einen signifikanten Einfluss auf die Wohnlage haben. Aspekte
der Zentralität, insbesondere im Sinne von Urbanität, können im Rahmen der individuellen Span-
neneinordnung einer Wohnung berücksichtigt werden (siehe Exkurs S. 20 sowie Mietspiegelbro-
schüre, Download: www.hamburg.de/mietenspiegel), sind aber nicht im Rechenmodell abbildbar.
Baumbestand
Der Baumbestand wurde bereits 2007 als möglicher zusätzlicher Indikator getestet, aber nicht in
den Indikatorenkatalog aufgenommen. Entsprechend war nun zu prüfen, inwieweit sich die Daten-
basis verändert hat und ob der Baumbestand in der Berechnung zu berücksichtigen ist. Die Daten-
grundlage bildete das Baumkataster der Stadt Hamburg, in dem alle Bäume auf öffentlichem Grund
verzeichnet sind. Nicht einbezogen sind allerdings Bäume auf privaten Grundstücken. Für jede Ad-
resse wurde mittels Geoinformationssystem die Anzahl der Bäume im Umkreis von 50 m ermittelt.
Wie beim Indikator Zentralität konnte auch für den Indikator Baumbestand mit den vorliegenden
Daten keine signifikante Wirkung auf die Wohnlageneinstufung ermittelt werden. Dies ist vor allem
darauf zurückzuführen, dass das Baumkataster den privaten Baumbestand nicht erfasst.
4.3 Berechnung der Indikatorenwerte für die Blockseiten
Die Wohnlageneinstufung erfolgte auf Ebene der Blockseiten. Entsprechend mussten alle auf Ad-
ressebene ermittelten Werte zu Blockseitenwerten zusammengeführt werden. Hierzu wurde für je-
den Indikator der Mittelwert aus zur Blockseite gehörenden Adressen gebildet. Durch dieses Vor-
gehen wird die tatsächliche Lageverteilung der Adressen innerhalb der Blockseiten in der Berech-
nung berücksichtigt. Bisher wurde für die Entfernungs- und Umfeldbetrachtung der Mittelpunkt des
Baublocks oder der Blockseite herangezogen. Bei Baublockseiten, die nur am Anfang bebaut wa-
ren, führte dies zu Unschärfen, die durch die neue Berechnung vermieden werden.
In folgender Karte sind die Auswirkungen der unterschiedlichen Bezugspunkte am Beispiel der Ent-
fernung zur U-Bahn von Adressen in der Hammer Landstraße dargestellt. Die Blockseite (orange
Fläche) ist nur am östlichen Ende bebaut (grüne Gebäude). Die östlich der Blockseite gelegene
Bahnstation ist von den Gebäuden der Blockseite im Mittel nur 133 Meter entfernt. Bezogen auf die
Blockseitenmitte (gelbes Dreieck) ist die Bahnstation allerdings 330 Meter entfernt. Die Blocksei-
- 13 -
tenmitte ist damit fast 200 Meter weiter von der Bahnstation entfernt, als es real für die Bewohner
der Blockseite der Fall ist, was sich entsprechend negativ auf die Bewertung ausgewirkt hätte. Dies
wird durch die Aggregation über den Mittelwert verhindert.
Abb. 3 Auswirkungen der Lagebestimmung
Kartenbasis: LGV, © OpenStreetMap und Mitwirkende, CC-BY-SA
Darstellung: Analyse & Konzepte
- 14 -
5 Bestimmung von Referenzgebieten
Um die einzelnen Indikatoren auf ihre Eignung und Bedeutung für die Wohnlagenberechnung zu
testen und daraus die Berechnungsformel abzuleiten, wurden sogenannte Referenzgebiete be-
stimmt. Diese Gebiete bilden quasi den "Maßstab" für die Berechnungsformel und sollten sich über
das gesamte Stadtgebiet verteilen und damit die Vielfalt der Hamburger Mikrolagen widerspiegeln.
Zur Identifikation der Referenzgebiete wurde eine Zufallsstichprobe aus den Hamburger Baublö-
cken mit Wohnbebauung gezogen. Die Auswahl der Referenzgebiete erfolgte somit ohne vorherige
Bedingungen, die eine Beeinflussung der resultierenden Berechnungen für die Wohnlagen bewir-
ken könnten. Einzige Voraussetzung war, dass die gewählten Blockseiten eine bisher eindeutige
Wohnlageneinstufung in "normal" oder "gut" aufweisen, also gewissermaßen als idealtypische Ver-
treter für eine der beiden Wohnlagenkategorien stehen.
Die Referenzgebiete umfassen insgesamt 137 Baublöcke mit zusammen 477 Blockseiten. Davon
weisen 131 Blockseiten (27 %) eine gute und 346 (73 %) eine normale Wohnlage auf (s. Abb. 4).
Abb. 4 Karte Referenzgebiete mit Wohnlage 2015
Kartenbasis: LGV, © OpenStreetMap und Mitwirkende, CC-BY-SA
Darstellung: Analyse & Konzepte
- 15 -
6 Ermittlung der Formel für die Wohnlagenzuordnung
Die Ermittlung der Wohnlagenformel erfolgte unter der Prämisse, dass die bisherige Wohnlagenzu-
ordnung der Blockseiten insgesamt einer konsistenten Systematik unterliegt und grundsätzlich zu-
treffend ist. Die abschließende Berechnungsformel soll daher im Ergebnis für die Referenzgebiete
eine hohe Übereinstimmung mit der bisherigen Einstufung aufweisen.
Die Wohnlagenformal wurde über das statistische Verfahren der logistischen Regression ermittelt
(s. Exkurs S. 17). Diese Vorgehensweise hat gegenüber der bisher eingesetzten Diskriminanzanaly-
se zwei Vorteile:
 Zum einen steht am Ende der Berechnungen nur eine Formel für den Wohnlagenwert. Die bis-
herige Diskriminanzanalyse beruhte hingegen auf zwei Formeln, deren Ergebnis für jede Adres-
se ins Verhältnis zueinander gesetzt wurde. Damit konnte zwar zielsicher die Wohnlage be-
stimmt werden, die Nachvollziehbarkeit für Dritte war aber geringer und eine weitere Einord-
nung innerhalb der Wohnlagen aufgrund der Berechnungsergebnisse war nicht möglich.
 Zum anderen kann über den berechneten Wohnlagenwert auch innerhalb der Wohnlagen noch
eine weitere Ausdifferenzierung der Wohnlagequalitäten erfolgen, da eine Hierarchisierung der
einzelnen Blockseiten möglich ist.
In die Regressionsanalyse zur Ermittlung der Wohnlagenformel 2017 gingen als abhängige Variable
die bestehende Wohnlagenkategorie in den Ausprägungen "Gut" und "Normal" für die Referenzge-
biete ein. Die unabhängigen Variablen sind die in Kapitel 4.1 vorgestellten Merkmale bzw. Indikato-
ren.
Nach Überprüfung von zahlreichen Merkmalskombinationen zeigte sich, dass neun der geprüften
elf Indikatoren für die Wohnlagenberechnung geeignet waren und zusammen zu plausiblen Ergeb-
nissen führten. Nicht weiter berücksichtigt wurden die Indikatoren "Zentralität" und "Baumbe-
stand". Beide Indikatoren wiesen auf Basis der für die Berechnungen verfügbaren Daten keinen
nennenswerten Einfluss auf und brachten somit keinen zusätzlichen Nutzen im Rahmen der Wohn-
lagenformel.
In die abschließende Fassung der Regressionsanalyse wurden somit neun Indikatoren einbezogen,
die in der folgenden Tabelle mit ihrem Anteil an der Wohnlagenbewertung aufgeführt werden. Der
Anteil an der Wohnlagenbewertung zeigt die Bedeutung des jeweiligen Indikators für die Wohnla-
genbewertung.
- 16 -
Tab. 2 Indikatoren der Wohnlagenberechnung
Indikator Anteil an der
Wohnlagenbewertung
Statusindex 26 %
Bodenrichtwert 20 %
Grünflächenanteil 16 %
Einwohnerdichte 13 %
Art der Straße (4+ Spuren) 11 %
Entfernung zu U-/S-Bahn/AKN 6 %
Lärmbelastung 5 %
Entfernung zu Metrobusstation 3 %
Entfernung zum Einzelhandel 1 %
Exkurs: Die Wohnlagenformel
Die Wohnlagenformel wurde über eine logistische Regression ermittelt. Bei der logistischen Re-
gression werden die Einflüsse unabhängiger Variablen (die Indikatoren der Wohnlagenberechnung)
auf die abhängige Variable (die Wohnlage) bestimmt, wobei die abhängige Variable nur zwei Aus-
prägungen aufweist ("normal" und "gut").
Im Ergebnis der Regressionsanalyse ergibt sich die folgende Formel für die Wohnlagenberechnung
der einzelnen Blockseiten:
Wohnlagenwert= -6.4767 + 0.005508278 * Bodenrichtwert + 0.66670757 * Statusindex
- 0.32665725 * Einwohnerdichte + 9.5424252 * Grünflächenanteil
- 0.000249609 * Entfernung zu U-/S-Bahn/AKN
- 0.000356267 * Entfernung Metrobus - 0.211552763 * Lärmbelastung
- 3.79760281 * Art der Straße - 0.000804315 * Entfernung Einzelhandel
Neben dem Basiswert (-6,4767) ist für jeden Indikator ein Steigungskoeffizient ermittelt worden.
Der Steigungskoeffizient gibt an, um welchen Betrag sich der Wohnlagenwert verändert, wenn sich
der dazugehörige Indikatorwert um den Betrag "1" ändert. So erhöht sich zum Beispiel mit jedem
Euro beim Bodenrichtwert der Wohnlagenwert um 0,005508278 Punkte. Die Größe des Steigungs-
koeffizienten hat dabei keinen Zusammenhang mit der Bedeutung des Indikators für die Wohnla-
genberechnung. Die Bedeutung der Indikatoren ist in obiger Tabelle 2 dargestellt.
Für die konkrete Wohnlagenberechnung müssen für die einzelnen Indikatoren die Beträge entspre-
chend der Erläuterungen in Kapitel 4.1 in die Formel eingetragen werden.
- 17 -
6.1 Grenzwert der Wohnlagen und Binnendifferenzierung
Im Rahmen der Regressionsanalysen wurde für jede Blockseite ein Ergebniswert berechnet. In ei-
nem nächsten Schritt musste nun ein Grenzwert ermittelt werden: Blockseiten, die eine Ausprä-
gung unterhalb dieses Grenzwertes aufweisen, erhalten die Wohnlagenzuordnung "normal", Block-
seiten oberhalb des Grenzwertes werden als "gut" eingestuft.
Der Grenzwert, ab dem eine gute Wohnlage vorliegt, wurde so gewählt, dass bezogen auf die Re-
ferenzgebiete die Abweichungen zur Wohnlageneinstufung 2015 möglichst gering sind und zu-
gleich die Vorhersagegenauigkeit für die guten Wohnlagen genau so groß ist wie die Vorhersage-
genauigkeit für die normalen Wohnlagen.
Die ermittelten Wohnlagenwerte liegen zwischen -37,666 und +26,087, der Grenzwert zwischen
normaler und guter Wohnlage liegt bei -0,575. Über den ermittelten Wohnlagenwert je Blockseite
ist es außerdem möglich, auch innerhalb der beiden Wohnlagen "normal" und "gut" eine Abschät-
zung vorzunehmen, ob sich die Blockseite im unteren, mittleren oder oberen Bereich der jeweiligen
Wohnlage befindet. Die Verteilung aller bewerteten Blockseiten ist in Abbildung 5 ersichtlich.
Abb. 5 Verteilung der Wohnlagenbewertungen nach Blockseiten
Blockseiten
250 Grenzwert -0,575
Normale Wohnlagen Gute Wohnlagen
200
150
100
50
0
864208642086420864202468024680246
333332222211111---- 111112222
---------------
Wohnlagenwert
Quelle: Wohnlagenverzeichnis 2017
www.analyse-konzepte.de
Die Qualität der Regressionsanalyse zeigt sich in der "Trefferquote" der neuen Wohnlagenformel in
Bezug auf die bisherige Wohnlageneinstufung in den Referenzgebieten. Insgesamt erhalten 93,7 %
der Referenzblockseiten wieder die bisherige Einstufung. Lediglich 6,3 % der Blockseiten wurden in
die jeweils andere Wohnlage umgestuft. Hierbei muss berücksichtigt werden, dass der weitaus
überwiegende Anteil der Blockseiten bisher noch auf Indikatorenwerten eingestuft war, die aus den
1980er Jahren stammten. Denn eine Aktualisierung der Indikatorenwerte hatte bisher nur stattge-
- 18 -
funden, wenn es zu einer Einwendung gekommen war oder einzelne Gebiete von Amts wegen
überprüft worden waren.
Bei der Anwendung der ermittelten Wohnlagenformel auf alle Blockseiten zeigt sich, dass insge-
samt rd. 86,4 % aller bisher bewerteten Blockseiten hinsichtlich der Wohnlageneinstufung unver-
ändert bleiben. Rd. 7,0 % der Blockseiten werden abgestuft und rd. 6,6 % der Blockseiten werden
aufgestuft. Bezogen auf den langen Zeitraum, in dem keine grundlegende Aktualisierung aller
Wohnlageneinstufungen vorgenommen wurde, halten sich die Umstufungen damit in einem über-
schaubaren Rahmen.
Insgesamt stellen der überarbeitete Indikatorenkatalog und die angewandte logistische Regression
damit eine sehr gute Weiterentwicklung der bisherigen Wohnlagenberechnung dar. Neben der ho-
hen Zielgenauigkeit der Berechnungsformel ist der geringere Erhebungsaufwand bei gleichzeitigem
qualitativen Gewinn hinsichtlich der Indikatoren zu nennen. Insbesondere der Ersatz des bisherigen
Begehungsbedarfes durch amtliche Daten, schafft die Möglichkeit, zukünftig in kürzeren Intervallen
eine komplette Neuberechnung aller Wohnlagen vorzunehmen.
- 19 -
Exkurs: Berücksichtigung der Wohnlageneinordnung im Mietenspiegel
Die Einstufung der Straßenabschnitte (Blockseiten) in die Wohnlagenkategorien "normal" und "gut"
ist eine Vorbereitungshandlung für die Erstellung des Mietenspiegels. Sie erfolgt Hamburg weit an-
hand eines festgelegten Indikatorenkatalogs. Dabei finden folgende Indikatoren Berücksichtigung:
Statusindex (26 %), Bodenrichtwert (20 %), Grünflächenanteil (16 %), Einwohnerdichte (13 %),
Art der Straße (4+ Spuren) (11 %), Entfernung U-/S-Bahn/AKN (6 %), Lärmbelastung (5 %), Ent-
fernung zum Metrobus (3 %), Entfernung zum Einzelhandel (1 %). Bei der Einstufung handelt es
sich um eine grobe Bewertung, die örtliche Besonderheiten, soweit sie nicht über die genannten
Indikatoren abgebildet werden, außer Acht lässt.
Örtliche Besonderheiten in Form konkreter Lagevor- und –nachteile, die in der allgemeinen Einstu-
fung nicht berücksichtigt sind, können über die ausgewiesene Spanne des jeweiligen Mietenspie-
gelfeldes berücksichtigt werden. Insbesondere folgende Kriterien können im Einzelfall herangezo-
gen werden:
 Lage des Wohnquartiers innerhalb des Stadtgebietes (Zentralität),
 Erreichbarkeit und Auswahl u.a. kultureller und gastronomischer Angebote, auch verbunden
mit einer Mischung von Wohnen, Kultur, Handel und eingestreutem Gewerbe (Urbanität),
 umgebende Nutzung,
 Bauweise und Bauform der Gebäude,
 baulicher Zustand,
 Naherholungsmöglichkeiten,
 landschaftlicher Charakter,
 Beeinträchtigungen durch Staub, Geruch (Immissionen),
 Lärmbeeinträchtigungen durch Kleingewerbe (z. B. im Hinterhof, in den Erdgeschosszonen),
 Versorgung mit kleinen Läden, Kitas, Schulen, Sportstätten und sonstigen Infrastruktureinrich-
tungen,
 gepflegtes Straßenbild ("Anmutung der Straße"),
 straßenbildprägendes Grün / Straßenbäume.
Auch kann der für jede Wohnlage im Wohnlagenverzeichnis ausgewiesene Berechnungswert bei
der Begründung der Miethöhe innerhalb der Spanne des Mietenspiegelfeldes berücksichtigt wer-
den. Insbesondere Einstufungen nah am Grenzwert (siehe Abbildung 5) können als obere normale
Wohnlage beziehungsweise untere gute Wohnlage herangezogen werden. Die folgenden Abbildun-
gen geben einen Überblick über die Verteilung der Wohnlagenbewertungen nach Blockseiten in-
nerhalb der Wohnlagenkategorien "normal" und "gut" und weisen den jeweiligen Median aus. Eine
Wohnlageneinstufung am Median ist jeweils als durchschnittliche normale (siehe Abbildung 6) bzw.
durchschnittliche gute Wohnlage (siehe Abbildung 7)zu werten.
Die Wohnlagenbewertung der Kategorien "normal" und "gut" schließt nicht aus, dass eine sachver-
ständige Einschätzung durch Vermieter/innen, Mieter/innen oder Gericht zu einem anderen Ergeb-
nis kommt.
- 20 -
Abb. 6 Verteilung der normalen Wohnlagenbewertungen
Blockseiten
250
Median -5,861
Normale Wohnlagen
200
150
100
50
0
87654321098765432109876543210987654321
33333333322222222221111111111---------
-----------------------------
Wohnlagenwert
Quelle: Wohnlagenverzeichnis 2017
www.analyse-konzepte.de
Abb. 7 Verteilung der guten Wohnlagenbewertungen
Blockseiten
180
Median 2,697
Gute Wohnlagen
160
140
120
100
80
60
40
20
0
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
,0 ,0 ,1 ,2 ,3 ,4 ,5 ,6 ,7 ,8 ,9 ,0 ,1 ,2 ,3 ,4 ,5 ,6 ,7 ,8 ,9 ,0 ,1 ,2 ,3 ,4 ,5 ,6
- 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2
Wohnlagenwert
Quelle: Wohnlagenverzeichnis 2017
www.analyse-konzepte.de
- 21 -
Exkurs: Adresswohnlagen
Neben den Wohnlagekategorien "normal" und "gut" wird im Zusammenhang mit Mieterhöhungs-
verlangen teilweise auch der Begriff der "Adresswohnlage" herangezogen. Auch von den Gerichten
ist dieser Terminus aufgegriffen worden, ohne dass bisher eine einheitliche Verwendung gefunden
wäre.
Unter "Adresswohnlagen" sind einzelne Straßen oder Straßenabschnitte zu verstehen, bei denen
der konkrete Straßenname (die "Adresse") für eine sehr begrenzte, kaufkräftige Nachfragergruppe
ein zusätzliches Kriterium für die positive Bewertung der Wohnlage bildet. Das Prestige dieser
Wohnlagen geht weit über das der Wohnlagenkategorie "gut" hinaus, auch wenn einzelne andere
Lagemerkmale, insbesondere die Verkehrsbelastung, eine negative Ausprägung aufweisen können.
Das Kriterium der Adresswohnlage bildet also ein zusätzliches, sehr positiv bewertetes Merkmal der
Wohnlage für spezielle Nachfragergruppen. Es kann einen Adressenzuschlag rechtfertigen, überla-
gert jedoch nicht unbedingt alle anderen mietwertbestimmenden Merkmale der Wohnung, des Ge-
bäudes oder des Wohnumfeldes, sondern tritt ergänzend hinzu.
- 22 -
7 Ergebnisse der Aktualisierung der Wohnlagenbewertung
Im Rahmen der Erstellung des Hamburger Wohnlagenverzeichnisses 2017 wurden
23.163 Straßenabschnitte in Hamburg aktualisiert oder erstmals eingestuft. Die Blockseiten vertei-
len sich danach auf
 15.380 Blockseiten mit normaler Wohnlageneinstufung und
 7.783 Blockseiten mit guter Wohnlageneinstufung.
Bezogen auf alle bewerteten Blockseiten (einschließlich der erstmals bewerteten Blockseiten) er-
folgte bei rd. 12,5 % eine Umstufung der Wohnlage, wobei
 mit 1.491 Blockseiten rd. 6,4 % von gut auf normal abgewertet und
 mit 1.422 Blockseiten rd. 6,1 % von normal auf gut aufgewertet wurden.
Obgleich sich die Wohnlagenumstufungen über das gesamte Stadtgebiet verteilen, gibt es Stadttei-
le bzw. Quartiere mit höheren Anteilen an Umstufungen. Hierzu gehören insbesondere:
 Eimsbüttel mit Aufstufungen im Generalsviertel
 Hoheluft-Ost mit Aufstufungen im Bereich Falkenried und Abendrothsweg
 Rotherbaum mit Aufstufungen im Grindelviertel
 Lokstedt mit Abstufungen im Bereich Rimbertweg/Lohkoppelweg/Lohkoppelsieg
 Marienthal mit Abstufungen im Bereich westliches Marienthal
In den Bereichen St. Pauli, Karolinenviertel und Sternschanze gab es dagegen keine Veränderun-
gen zur bisherigen Einstufung.
Im Wohnlagenverzeichnis 2017 sind 1.766 Blockseiten erstmals bewertet worden. Hierbei handelt
es sich zum einen um Neubauten und zum anderen um Blockseiten, die bisher nicht in die Wohn-
lagenberechnung eingezogen wurden.3 Von den erstmalig bewerteten Blockseiten wurden
 1.175 als normale Wohnlage eingestuft und
 591 als gute Wohnlage eingestuft.
3 Bisher wurden nur Blockseiten berücksichtigt, die eine Mindestzahl an Bewohnern aufwiesen, eine solche Einschrän-
kung besteht mit dieser Aktualisierung nicht mehr.
- 23 -
7.1 Einwendungen zur Wohnlageneinstufung
Bei den Einwendungen handelt es sich um Fälle, bei denen Mieter oder Vermieter mit der bisheri-
gen Wohnlagenbewertung nicht (mehr) einverstanden sind oder in denen keine Bewertung vor-
liegt.
Von den bis zum 31.12.2016 vorliegenden Einwendungen hatten
 13 eine Aufwertung,
 17 eine Abwertung und
 12 eine Erstbewertung
zum Ziel. Eine weitere Einwendung wünschte eine einheitliche Bewertung zweier Straßen.
Im Rahmen der Aktualisierung des Wohnlagenverzeichnisses 2017 wurde für alle Blockseiten in
Hamburg eine Neuberechnung der Wohnlagen vorgenommen. Dies umfasste auch die von den
Einwendungen betroffenen Adressen und Gebiete. Eine gesonderte Betrachtung der Einwendungen
fand somit nicht statt. Im Ergebnis erfolgen bezogen auf die Einwendungen
 in 10 Fällen Aufwertungen,
 in 16 Fällen Bestätigungen der bisherigen Einstufung,
 in 7 Fällen eine Abwertung,
 in 5 Fällen eine Ersteinstufung in die gute Wohnlage und
 in 4 Fällen eine Ersteinstufung in die normale Wohnlage.
Die Ergebnisse der Neuberechnung für die Blockseiten mit Einwendungen sind in folgender Tabelle
aufgelistet.
Tab. 3 Einwendungen gegen bestehende Wohnlageneinstufungen
(Stand 31.12.2016)
Adresse/Gebiete mit Einwendung Wohnlage 2015 Wohnlage 2017 Wohnlagenwert
Am Klein-Flottbeker Bahnhof
nicht bewertet gut 9,988
komplett, 22609 Hamburg
Baumschulenweg 28,
gut gut 9,004
22609 Hamburg
Bebelallee 23-23e, 22299 Hamburg gut gut -0,051
Bismarckstraße komplett,
normal gut 0,202 - 6,964
20259 Hamburg
Borsteler Chaussee 301,
normal normal -8,432
22453 Hamburg
Bramfelder Drift 15, 22175 Hamburg gut normal -4,687
Brockdorffstraße 54-58, -0,387
normal gut
22149 Hamburg
Bülowstraße,
normal -1,662 - -1,241
Bülowstieg,
normal normal -1,662
Lisztstraße,
normal -4,074 - -2,422
22763 Hamburg
- 24 -
Adresse/Gebiete mit Einwendung Wohnlage 2015 Wohnlage 2017 Wohnlagenwert
Carl-Cohn-Straße 60, 0,778
gut gut
22297 Hamburg
0,497
Eichenstraße 10, 20259 Hamburg normal gut
Elbberg 5, gut
nicht bewertet 7,190
Große Elbstraße 262, gut
normal 2,637
22767 Hamburg
Fersenweg 1-87, gut
0,168
Fersenweg 2-196, gut
0,247
Fersenweg 202-220, gut
1,901
Fersenweg 211, gut
1,912
Fersenweg 230-506, gut
0,844
Fersenweg 491-493, normal
nicht bewertet -1,128
Fersenweg 511-537, normal
-1,990
Fersenweg 520-536, normal
-1,988
Fersenweg 538-550, normal
-1,290
Fersenweg 541-561, normal
-1,898
Fersenweg 550d-564, normal
-1,377
21037 Hamburg
Gothaer Weg komplett,
normal normal -6,487 - -5,756
22119 Hamburg
Große Elbstraße 57, 22767 Hamburg normal normal -3,616
Große Wiese 14, 22159 Hamburg normal gut 0,954
Gustav-Falke-Straße 48-70, gut 0,185
Gustav-Falke-Straße 5-13, Schlankreye normal -5,126
30-32, gut -0,445
Helene-Lange-Straße 6-10, normal gut 0,016
Garberstraße 3-12, normal -1,434
Bundesstraße 87-93, normal -1,309
20144 Hamburg
Harkensee, 22307 Hamburg nicht bewertet normal -1,146
Heimgarten 030-054a, normal gut 1,727
Haubenlerchenweg 001-009a, gut gut 1,750
22399 Hamburg
Herrenhausallee komplett,
nicht bewertet gut 4,851 – 5,186
22397 Hamburg
Herzog-Bruno-Weg 32,
gut gut 0,755
22459 Hamburg
Hummelsbütteler Landstraße 102,
gut gut 0,742
22339 Hamburg
Hummelsbütteler Landstraße 23,
normal normal -1,961
22339 Hamburg
In der alten Forst 001a-001e,
normal normal -4,686
21077 Hamburg
Kellinghusenstraße 20,
gut normal -2,392
20249 Hamburg
Kieler Straße 594, 22769 Hamburg nicht bewertet normal -3,749
Koppel 32, 20099 Hamburg gut normal -3,897
Kronsaalsweg 65, 22525 Hamburg nicht bewertet normal -9,595
Kurvenstraße 2, 22043 Hamburg gut normal -2,758
Kurvenstraße 38, 22043 Hamburg gut normal -1,167
Lohbekstieg 16, 22529 Hamburg gut normal -2,665
Löwenstraße 65, 20251 Hamburg normal gut 1,153
- 25 -
Adresse/Gebiete mit Einwendung Wohnlage 2015 Wohnlage 2017 Wohnlagenwert
Lutterothstraße 3-5/4-6, normal gut -0,486/-0,521
Restliche Lutterothstraße, normal normal -7,435 - -0,980
Lastropsweg 1-21/2-20, gut gut -0,406/-0,354
Lastropsweg 25-37/22-32, gut normal -0,751/-0,688
20255 Hamburg
Meenkwiese 39, gut gut 0,659
Bebelallee 23, gut gut -0,051
20251 Hamburg
Meenkwiese 39-39b, 20249 Hamburg gut gut 0,659
Robert-Koch-Stieg 8,
normal gut 2,168
20249 Hamburg
Schopenstehl 32, 20095 Hamburg nicht bewertet nicht bewertet Bürogebäude
Seesrein 3, 5, 7, 9, 22459 Hamburg normal gut 0,493
Siemssenstraße 6, 20251 Hamburg gut gut 2,275
Tatenberger Damm, 21037 Hamburg nicht bewertet gut 3,197 – 3,781
Wesenbergallee 9-13,
gut gut 0,681
22143 Hamburg
Wildenbruchstraße 10,
gut gut 2,028
22587 Hamburg
Wilhelm-Drexelius-Weg 1a-f, 5a-f, 7,
nicht bewertet normal -0,984
22307 Hamburg
Quelle: Wohnlagenverzeichnis 2017
