Informationen zum Datenschutz
Die folgenden Informationen erläutern Art, Umfang und 2. Datenschutzbeauftragte/Datenschutzbeauftragter
Zweck der Erhebung und Verarbeitung Ihrer personenbe­ Datenschutzbeauftragten der Bezirke:
zogenen Daten sowie Ihrer diesbezüglichen Rechte im Bezirksamt Hamburg-Nord
Zusammenhang mit Ihrem Antrag auf Elterngeld. Kümmellstraße 5-7, 20249 Hamburg
E-Mail:
DSBderBezirke@hamburg-nord.hamburg.de
1. Verantwortlicher für die Datenverarbeitung
Verantwortlicher für die Verarbeitung Ihrer personen­
bezogenen Daten ist die für den Wohnsitz zuständige 3. Verarbeitungszweck und Rechtsgrundlage
Elterngeldstelle bei dem jeweiligen Bezirksamt. Diese ist Ihre personenbezogenen Daten werden zur Bearbeitung
demgemäß „Verantwortlicher“ im Sinne des Art. 13 Da­ Ihres Antrags auf Leistungen nach dem Bundeselterngeld-
tenschutz-Grundverordnung. und Elternzeitgesetz (BEEG) erhoben und verarbeitet.
Dies beinhaltet ggf. auch die Verarbeitung Ihrer personen­
Bezirksamt Hamburg - Mitte: bezogenen Daten bei der Durchführung von Erstattungs­
Caffamacherreihe 1-3, 20355 Hamburg ansprüchen anderer Sozialleistungsträger oder anderer
Telefon 49 40 42828-0, Fax 49 40 42828-2600 Stellen sowie der Bekämpfung von Leistungsmissbrauch.
E-Mail: Rechtsgrundlage der Verarbeitung ist Art. 6 Abs. 2 Daten­
Elterngeld@hamburg-mitte.hamburg.de schutz-Grundverordnung (DSGVO) i.V.m. § 35 Erstes
Buch Sozialgesetzbuch, §§ 67 ff. Zehntes Buch Sozialge­
Bezirksamt Hamburg - Altona: setzbuch sowie dem BEEG.
Alte Königstraße 29-39, 22767 Hamburg
Telefon 49 40 42828-0, Fax 49 40 42828-2600 5. Empfänger oder Kategorien von Empfängern
E-Mail: Empfänger Ihrer personenbezogenen Daten sind
Elterngeld@altona.hamburg.de
 die Bundeskasse zur Vornahme von Zahlungen auf
das von Ihnen angegebene Empfängerkonto,
Bezirksamt Eimsbüttel:
 die zuständige Krankenkasse (Krankenkassenmitteilung),
Grindelberg 62-66, 20144 Hamburg
 das zuständige Finanzamt (Progressionsbescheini­
Telefon 49 40 42828-0, Fax 49 40 42828-2600
gung),
E-Mail:
 Ihr Arbeitgeber (Arbeitszeit- und Arbeitsentgeltbestäti­
Elterngeld@eimsbuettel.hamburg.de
gungen)
 die für Sie zuständige Meldebehörde (Wohnsitzermitt­
Bezirksamt Nord:
lung), soweit erforderlich,
Kümmellstraße 7, 20249 Hamburg
Auskünfte und Unterlagen, die die Verwaltung im Zusam­
Telefon 49 40 42828-0, Fax 49 40 42828-2600
menhang mit dem Verfahren nach dem BEEG über Sie
E-Mail:
erhalten hat, werden darüber hinaus an andere Sozialleis­
Elterngeld-Erziehungsgeld@hamburg-nord.hamburg.de
tungsträger übermittelt, soweit dies für die gesetzliche
Aufgabenerfüllung der betroffenen Leistungsträger erfor­
Bezirksamt Wandsbek:
derlich ist (§ 69 Abs.1 SGB X).
Wandsbeker Allee 62, 22041 Hamburg
Telefon 49 40 42828-0, Fax 49 40 42828-2600
E-Mail:
7. Speicherdauer
Elterngeld@wandsbek.hamburg.de
Ihre Daten werden grundsätzlich nicht länger gespeichert,
als sie für die jeweiligen Verarbeitungszwecke benötigt
Bezirksamt Bergedorf:
werden. Eine darüber hinausgehende Speicherung erfolgt
Weidenbaumsweg 21 (Eingang C), 21029 Hamburg
ausschließlich zur Erfüllung gesetzlicher Aufbewahrungs­
Telefon 49 40 42828-0, Fax 49 40 42828-2600
fristen. Diese können sich zum Beispiel aus der Bundes-
E-Mail:
oder Landeshaushaltsordnung, der Abgabenordnung oder
Elterngeld@bergedorf.hamburg.de
dem Handelsgesetzbuch ergeben und bis zu zehn Jahre
betragen.
Bezirksamt Harburg
Harburger Rathausforum 1, 21073 Hamburg
Telefon 49 40 42828-0, Fax 49 40 42828-2600
8. Datenverarbeitung durch Dienstleister
E-Mail:
Elterngeld im Dialog (ElgiD)
Elterngeld@harburg.hamburg.de
DVZ Datenverarbeitungszentrum Mecklenburg-
Vorpommern GmbH
Datenschutzerklärung Seite 1 von 2
9. Übermittlung von personenbezogenen Daten an ein Verteidigung von Rechtsansprüchen benötigen und eine
Land außerhalb der EU (Drittland) Löschung der Daten Ihre schutzwürdigen Interessen be­
Eine Übermittlung an ein Land außerhalb der EU (Dritt­ einträchtigen würde.
land) erfolgt nicht.
Soweit ein grenzüberschreitendes Sozialleistungsverhält­ e) Recht auf Widerspruch gegen die Verarbeitung
nis innerhalb der Europäischen Union / Europäischen Sie haben das Recht, aus Gründen, die sich aus Ihrer
Wirtschaftsgemeinschaft / Schweiz vorliegt, ist jedoch eine besonderen Situation ergeben, Widerspruch gegen die
Übermittlung an die jeweiligen Kontaktstellen des Landes Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten einzulegen.
zur Abstimmung vorgeschrieben. Im Falle eines Widerspruchs werden wir Ihre personenbe­
zogenen Daten nicht mehr verarbeiten, es sei denn, wir
können zwingende schutzwürdige Gründe für die Verarbei­
10. Betroffenenrechte gegenüber dem Verantwortlichen tung dieser Daten nachweisen, die Ihre Interessen, Rechte
a) Recht auf Auskunft und Freiheiten überwiegen. Wir dürfen Ihre personenbe­
Sie haben das Recht, vom Verantwortlichen eine Bestäti­ zogenen Daten auch dann trotz Ihres Widerspruchs weiter
gung zu verlangen, ob personenbezogene Daten, die Sie verarbeiten, wenn dies der Geltendmachung, Ausübung
betreffen, verarbeitet werden. Liegt eine solche Verarbei­ oder Verteidigung von Rechtsansprüchen dient.
tung vor, können Sie Auskunft über alle verarbeiteten Da­ Wir weisen Sie ausdrücklich darauf hin, dass Sie nur dann
ten verlangen. Elterngeld erhalten oder behalten können, wenn Ihre per­
sonenbezogenen Daten genutzt und weitergeleitet werden
b) Recht auf Berichtigung/Vervollständigung dürfen.
Wenn Sie uns aufzeigen, dass die bei der Elterngeldstel­
le verarbeiteten personenbezogenen Daten unrichtig oder
unvollständig erfasst sind, berichtigen oder vervollständi­ 11. Beschwerderecht
gen wir diese nach Bekanntwerden unverzüglich. Sie haben das Recht bei einer datenschutzrechtlichen
Aufsichtsbehörde Beschwerde einzulegen. Die für die
c) Recht auf Löschung Bearbeitung Ihres Antrags zuständige Aufsichtsbehörde ist:
Wenn Sie uns aufzeigen, dass personenbezogene Daten
zu Unrecht verarbeitet wurden, veranlassen wir unverzüg­ Hamburgische Beauftragte für Datenschutz und Informati­
lich die Löschung der betroffenen Daten. Genauso werden onsfreiheit
Daten gelöscht, die zur Aufgabenerledigung nicht mehr Ludwig-Erhard_Str. 22, 20459 Hamburg
benötigt werden. Bitte beachten Sie hierzu die. Ausführun­ Telefon: 040 / 428 54 - 4040
gen zur Speicherdauer (Nummer 7). Telefax: 040 / 4279 – 11 811
E-Mail:
d) Recht auf Einschränkung der Verarbeitung mailbox@datenschutz.hamburg.de
Unter bestimmten Voraussetzungen können Sie eine Ein­
schränkung der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen
Daten verlangen. Dies kommt z. B. dann in Betracht, wenn
die Elterngeldstelle die Daten nicht mehr länger benötigt,
Sie diese jedoch zur Geltendmachung, Ausübung oder
Datenschutzerklärung Seite 2 von 2
