Antrag auf Elterngeld
für Geburten ab dem 01.04.2024
1. Angaben zum Kind Tipp:
Falls Sie Fragen zu diesem
Antrag haben, wenden Sie
1.A Name sich bitte an Ihre Elterngeld-
stelle. Die für Sie zuständige
Vorname(n) Nachname Elterngeldstelle finden Sie
im Internet unter
www.familienportal.de
Viele Informationen zu
Geburtsurkunde des Kindes beifügen: die spezielle Geburtsurkunde zur Beantragung von Elterngeld diesem Antrag inden Sie
im Original (keine Kopie) auch in der Broschüre
„Elterngeld und Elternzeit“.
Die Broschüre finden Sie
ebenfalls online:
Bei Zwillingen, Drillingen oder Mehrlingen: Wie viele Kinder wurden insgesamt geboren?
insgesamt wurden Kinder geboren
Anzahl
Geburtsurkunden der Kinder beifügen: die spezielle Geburtsurkunde zur Beantragung von Elterngeld
im Original (keine Kopien)
1.B Geburtsdatum
Einige Ihrer Angaben müssen
Sie mit Nachweisen belegen.
Geburtsdatum
Diese sind an den jeweiligen
Stellen mit Nachweis-Symbol
markiert.
Tag Monat Jahr
Bitte reichen Sie die
er forderlichen Nachweise
Kreuzen Sie an, falls eine der folgenden Aussagen auf Ihr Kind zutrifft:
als Kopie ein. Nur die
Geburtsurkunde muss
Mein Kind wurde besonders früh geboren, das heißt mindestens 6 Wochen vor dem
im Original vorgelegt
errechneten Geburtstermin
werden.
Welcher Geburtstermin wurde ursprünglich errechnet?
Tag Monat Jahr
Ärztliches Zeugnis oder ein Zeugnis einer Hebamme oder eines Entbindungspflegers beifügen
Mein Kind hat eine Behinderung
Ärztliche Bescheinigung beifügen
1.C Weitere Kinder im Haushalt
Wie viele Kinder leben in Ihrem Haushalt? Bitte zählen Sie alle Kinder, die bei Ihnen leben – egal, ob
diese mit Ihnen verwandt sind oder nicht.
keine
insgesamt weitere Kinder
Anzahl
Antragsversion 04/2024 1
2. Angaben zu den Eltern
2.A Alleinerziehende
Wenn Sie Ihr Kind alleine erziehen, gibt es in diesem Antrag unter bestimmten Voraussetzungen
Erleichterungen für Sie:
Sie müssen keine Angaben zum anderen Elternteil machen (siehe Abschnitt 2.B) und
Sie können Elterngeld-Leistungen beanspruchen, die sonst nur möglich sind, wenn beide Eltern-
teile Elterngeld beantragen (siehe Abschnitt 11)
Trifft eine der folgenden Aussagen auf Sie zu?
Ich bin alleinerziehend, weil ich die beiden folgenden Voraussetzungen erfülle:
• der andere Elternteil wohnt weder mit mir noch dem Kind zusammen und
• ich habe Steuerklasse II oder sonst Anspruch auf den Entlastungsbetrag für Alleinerziehende Tipp:
Bei Fragen zum Entlastungs-
Für den anderen Elternteil ist es unmöglich, das Kind zu betreuen (zum Beispiel aufgrund
betrag für Alleinerziehende
einer Krankheit oder Behinderung)
wenden Sie sich bitte an
Die Betreuung durch den anderen Elternteil würde das Wohl des Kindes gefährden Ihr Finanzamt, Ihre Steuer-
beraterin oder Ihren Steuer-
berater.
2.B Angaben zu den Elternteilen
Die Fragen an den anderen Elternteil müssen immer beantwortet werden – auch wenn Sie nur
für einen Elternteil Elterngeld beantragen. Eine Ausnahme gibt es nur, wenn Sie in Abschnitt 2.A
etwas angekreuzt haben: Dann müssen Sie keine Fragen an den anderen Elternteil beantworten.
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Vorname(n) Vorname(n)
Nachname(n) Nachname(n)
Geburtsdatum Geburtsdatum
Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr
Geschlecht Geschlecht
weiblich weiblich
männlich männlich
divers divers
ohne Angabe (nach ohne Angabe (nach
Personenstandsgesetz) Personenstandsgesetz)
Steuer-Identifikationsnummer Steuer-Identifikationsnummer
Ihre Steuer-
Identifikationsnummer
(Steuer-IdNr.) finden Sie
zum Beispiel auf folgenden
2.C Wohnsitz/Aufenthalt Dokumenten:
• Einkommensteuerbescheid
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil • Lohnsteuer-Bescheinigung
Haben Sie Ihren dauerhaften Wohnsitz in Haben Sie Ihren dauerhaften Wohnsitz in • Schreiben „Zuteilung der
Deutschland? Deutschland? Identifikationsnummer“
vom Bundeszentralamt für
Ja Ja Steuern
Seit wann leben Sie in Deutschland? Seit wann leben Sie in Deutschland?
seit meiner Geburt seit meiner Geburt
seit seit
Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr
Antragsversion 04/2024 2
Welche Adresse haben Sie? Welche Adresse haben Sie?
Ich wohne mit dem anderen Elternteil
zusammen und habe dieselbe Anschrift
(keine weiteren Angaben zur Adresse
nötig)
Straße Hausnr. Straße Hausnr.
Postleitzahl Ort Postleitzahl Ort
Adresszusatz Adresszusatz
Nein, ich lebe in... Nein, ich lebe in...
Staat Staat
Welche Adresse haben Sie? Welche Adresse haben Sie?
Warum halten Sie sich im Ausland auf? Warum halten Sie sich im Ausland auf?
(Beispiel: als Arbeitnehmer entsandt) (Beispiel: als Arbeitnehmer entsandt)
Mein Aufenthalt ist ... Mein Aufenthalt ist ...
befristet: befristet:
von bis von bis
Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr
beifügen, falls vorhanden: beifügen, falls vorhanden:
• Bescheinigung Ihres Dienstherren oder • Bescheinigung Ihres Dienstherren oder
Arbeitgebers über Ihre Entsendung Arbeitgebers über Ihre Entsendung
• Bescheinigung des Dienstherren über • Bescheinigung des Dienstherren über
Ihre Abordnung, Versetzung oder Ihre Abordnung, Versetzung oder
Kommandierung Kommandierung
• Nachweis der zwischenstaatlichen oder • Nachweis der zwischenstaatlichen oder
überstaatlichen Einrichtung oder überstaatlichen Einrichtung oder
EU-Institution oder EU-Institution oder
• Bescheinigung des entsendenden • Bescheinigung des entsendenden
Missionswerks oder der Missionswerks oder der
Missionsgesellschaft oder Missionsgesellschaft oder
• Bescheinigung des anerkannten Trägers • Bescheinigung des anerkannten Trägers
des Entwicklungsdienstes des Entwicklungsdienstes
unbefristet seit unbefristet seit
Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr
Haben Sie einen Arbeitsvertrag nach Haben Sie einen Arbeitsvertrag nach
deutschem Recht? deutschem Recht?
Ja Nein Ja Nein
Wenn ja: Wo hat Ihr deutscher Arbeitgeber Wenn ja: Wo hat Ihr deutscher Arbeitgeber
seinen Sitz? seinen Sitz?
Postleitzahl Ort Postleitzahl Ort
Antragsversion 04/2024 3
Hat das Kind dieselbe Adresse wie Sie?
(Falls das Kind umgezogen ist: Hier geht es um die Adresse, die das Kind hatte, als Sie oder der
andere Elternteil zum ersten Mal einen Elterngeld-Antrag für dieses Kind gestellt haben.)
Ja
Nein, es hat dieselbe Adresse wie der andere Elternteil; diese Adresse ist oben in der rechten
Spalte eingetragen
Nein, es hat folgende Adresse:
Straße Hausnr.
Postleitzahl Ort
2.D Arbeit im Ausland
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Haben Sie einen Arbeitsvertrag nach Haben Sie einen Arbeitsvertrag nach
ausländischem Recht? ausländischem Recht?
Ja Nein Ja Nein
Sind Sie Mitglied der NATO-Truppe oder des Sind Sie Mitglied der NATO-Truppe oder des
zivilen Gefolges? zivilen Gefolges?
beifügen, falls vorhanden: beifügen, falls vorhanden:
Ja Nein Ja Nein
Nachweis über die sozial- Nachweis über die sozial-
versicherungspflichtige versicherungspflichtige
Tätigkeit in Deutschland Tätigkeit in Deutschland
Sind Sie Mitglied in einer diplomatischen Sind Sie Mitglied in einer diplomatischen
Mission/konsularischen Vertretung oder dort Mission/konsularischen Vertretung oder dort
beschäftigt? beschäftigt?
Ja Nein Ja Nein
2.E Antragstellende
Für wen beantragen Sie Elterngeld?
für beide Elternteile
für mich, der andere Elternteil entscheidet später
für mich, der andere Elternteil hat bereits Elterngeld beantragt
nur für mich
2.F Staatsangehörigkeit
Ab hier müssen die Fragen an den anderen Elternteil nur beantwortet werden, wenn Sie oben „für
beide Elternteile“ gewählt haben. Der andere Elternteil muss den Antrag jedoch unterschreiben,
siehe Abschnitt 16.D.
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Welche Staatsangehörigkeit haben Sie? Welche Staatsangehörigkeit haben Sie?
die deutsche Staatsangehörigkeit die deutsche Staatsangehörigkeit
die Staatsangehörigkeit die Staatsangehörigkeit
• eines Staates der Europäischen Union • eines Staates der Europäischen Union
(EU) oder (EU) oder
• der Schweiz oder • der Schweiz oder
• eines anderen Staates des Europäischen • eines anderen Staates des Europäischen
Wirtschaftsraums (EWR), Wirtschaftsraums (EWR),
und zwar von und zwar von
Zum Europäischen Wirt-
schaftsraum (EWR) gehören
neben den EU-Staaten auch
Wurde Ihnen die Freizügigkeit entzogen Wurde Ihnen die Freizügigkeit entzogen Island, Liechtenstein und
oder läuft ein Verfahren, um Ihnen die oder läuft ein Verfahren, um Ihnen die Norwegen.
Freizügigkeit zu entziehen? Freizügigkeit zu entziehen?
Ja Nein Ja Nein
die Staatsangehörigkeit eines anderen die Staatsangehörigkeit eines anderen
Staates Staates
Antragsversion 04/2024 4
und zwar von und zwar von
Nachweis über Ihr Aufenthaltsrecht beifügen, Nachweis über Ihr Aufenthaltsrecht beifügen,
zum Beispiel: Kopie von Ihrem elektronischen zum Beispiel: Kopie von Ihrem elektronischen
Aufenthaltstitel Aufenthaltstitel
ich bin staatenlos/meine Staats- ich bin staatenlos/meine Staats-
angehörigkeit ist ungeklärt angehörigkeit ist ungeklärt
Nachweis über Ihr Aufenthaltsrecht beifügen, Nachweis über Ihr Aufenthaltsrecht beifügen,
zum Beispiel: Kopie von Ihrem elektronischen zum Beispiel: Kopie von Ihrem elektronischen
Aufenthaltstitel Aufenthaltstitel
2.G Familienstand
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Ich bin... Ich bin...
verheiratet verheiratet
Mit dem anderen Elternteil?
Ja Nein
verpartnert (in eingetragener Lebens- verpartnert (in eingetragener Lebens-
partnerschaft) partnerschaft)
Mit dem anderen Elternteil?
Ja Nein
geschieden geschieden
verwitwet verwitwet
ledig ledig
3. Beziehung zum Kind
3.A Betreuung des Kindes
Falls das Kind nicht in
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Ihrem Haushalt lebt oder
Lebt das Kind mit Ihnen im selben Haushalt und Lebt das Kind mit Ihnen im selben Haushalt und nicht von Ihnen betreut und
wird von Ihnen betreut und erzogen? wird von Ihnen betreut und erzogen? erzogen wird, haben Sie
wahrscheinlich keinen
Ja Nein Ja Nein Anspruch auf Elterngeld.
Sie können trotzdem einen
Antrag stellen und dies
3.B Eltern-Kind-Beziehung prüfen lassen.
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Das Kind ist ... Das Kind ist ...
mein leibliches Kind mein leibliches Kind
beifügen, falls Sie nicht auf der Geburtsurkunde beifügen, falls Sie nicht auf der Geburtsurkunde
stehen: stehen:
• Nachweis über Anerkennung oder • Nachweis über Anerkennung oder
Feststellung der Vaterschaft oder Feststellung der Vaterschaft oder
• Nachweis über Einleitung des Verfahrens • Nachweis über Einleitung des Verfahrens
zur Vaterschaftsanerkennung und zusätzlich zur Vaterschaftsanerkennung und zusätzlich
Meldebescheinigung Meldebescheinigung
Eine Meldebescheinigung
mein Adoptivkind – auch bei Stiefkind- mein Adoptivkind – auch bei Stiefkind-
müssen Sie nicht beifügen,
Adoptionen und wenn das Adoptions- Adoptionen und wenn das Adoptions-
wenn Sie den Antrag in den
verfahren noch läuft verfahren noch läuft
folgenden Bundesländern
Meldebescheinigung beifügen – dies ist in zwei Meldebescheinigung beifügen – dies ist in zwei stellen:
Fällen nicht erforderlich: Fällen nicht erforderlich:
• Hamburg
• falls das Kind bei Ihnen zuvor in Vollzeitpflege • falls das Kind bei Ihnen zuvor in Vollzeitpflege
• Nordrhein-Westfalen
war oder war oder
• falls Sie Ihr Stiefkind adoptieren und eine • falls Sie Ihr Stiefkind adoptieren und eine
verpflichtende Beratung stattgefunden hat verpflichtende Beratung stattgefunden hat
bei einer Adoption in Deutschland beifügen: bei einer Adoption in Deutschland beifügen:
• bei abgeschlossener Adoption: Adoptions- • bei abgeschlossener Adoption: Adoptions-
urkunde urkunde
• bei Adoptionspflege: Bestätigung vom • bei Adoptionspflege: Bestätigung vom
Jugendamt oder der Adoptionsvermittlungs- Jugendamt oder der Adoptionsvermittlungs-
stelle über den Beginn der Adoptionspflege stelle über den Beginn der Adoptionspflege
Antragsversion 04/2024 5
• falls Sie Ihr Stiefkind adoptieren und eine • falls Sie Ihr Stiefkind adoptieren und eine
verpflichtende Beratung stattgefunden hat: verpflichtende Beratung stattgefunden hat:
Bescheinigung über die verpflichtende Bescheinigung über die verpflichtende
Beratung Beratung
bei einer Adoption aus dem Ausland beifügen: bei einer Adoption aus dem Ausland beifügen:
• falls die Adoption bereits in Deutschland • falls die Adoption bereits in Deutschland
anerkannt wurde: Feststellungsbeschluss anerkannt wurde: Feststellungsbeschluss
des Familiengerichts ansonsten: des Familiengerichts ansonsten:
• Bescheinigung durch die Fachadoptionsstelle • Bescheinigung durch die Fachadoptionsstelle
im Herkunftsland, dass die Adoption nach dem im Herkunftsland, dass die Adoption nach dem
Haager Adoptionsübereinkommen durchgeführt Haager Adoptionsübereinkommen durchgeführt
wurde (Bescheinigung nach Artikel 23 HAÜ), wurde (Bescheinigung nach Artikel 23 HAÜ),
oder oder
• Bescheinigung über die Begleitung der • Bescheinigung über die Begleitung der
Auslandsadoption durch eine Adoptions- Auslandsadoption durch eine Adoptions-
vermittlungsstelle vermittlungsstelle
nicht mein Kind, sondern das Kind meiner nicht mein Kind, sondern das Kind meiner
Ehefrau oder meines Ehemannes, meiner Ehefrau oder meines Ehemannes, meiner
eingetragenen Lebenspartnerin oder eingetragenen Lebenspartnerin oder
meines eingetragenen Lebenspartners meines eingetragenen Lebenspartners
erweiterte Melderegisterauskunft beifügen erweiterte Melderegisterauskunft beifügen
Heiratsurkunde oder Heiratsurkunde oder
Lebenspartnerschaftsurkunde beifügen Lebenspartnerschaftsurkunde beifügen
ein anderes Kind ein anderes Kind Für ein anderes Kind können
Sie nur in besonderen Fällen
erweiterte Melderegisterauskunft beifügen erweiterte Melderegisterauskunft beifügen Elterngeld bekommen. Das ist
möglich für Ihr Enkelkind oder
Urenkelkind, Ihre Nichte oder
Ihren Neffen, Ihre Schwester
3.C Adoption oder Ihren Bruder – oder für
ein Kind, das auf diese Weise
Nur bei Adoptivkindern auszufüllen. In allen anderen Fällen → weiter zu 4. Weitere Kinder im verwandt ist mit Ihrer
Haushalt Partnerin oder Ihrem Partner
(Ehe oder eingetragene
Lebenspartnerschaft).
Voraussetzung ist, dass die
Wann haben Sie das Kind in Ihren Haushalt aufgenommen, um es zu
Eltern des Kindes es nicht
adoptieren?
Tag Monat Jahr selbst betreuen können,
zum Beispiel aufgrund von
4. Weitere Kinder im Haushalt schwerer Krankheit,
Behinderung oder Tod.
Falls keine weiteren Kinder in Ihrem Haushalt leben → weiter zu 5. Krankenversicherung
Wenn Sie weitere Kinder haben, die ebenfalls in Ihrem Haushalt leben, können Sie vielleicht einen
Zuschlag zum Elterngeld bekommen, den Geschwisterbonus. Den Geschwisterbonus bekommen
Sie, wenn in Ihrem Haushalt
• mindestens ein weiteres Kind unter 3 Jahren lebt oder
• mindestens 2 weitere Kinder unter 6 Jahren leben oder
• mindestens ein weiteres Kind mit Behinderung unter 14 Jahren lebt.
Bitte geben Sie im Folgenden nur Kinder an, die diese Voraussetzungen erfüllen. Andere Kinder,
zum Beispiel ältere Kinder, müssen Sie nicht angeben. Bitte geben Sie höchstens drei Kinder an.
Falls mehr Kinder die Voraussetzungen erfüllen, beginnen Sie bitte mit den jüngsten Kindern.
Jüngstes Kind, das die Voraussetzungen erfüllt (falls vorhanden)
Vorname(n) Nachname(n) Geburtsdatum
Tag Monat Jahr
aktuellen Kindergeld-Bescheid beifügen
Das Kind hat einen Grad der Behinderung von 20 oder höher
Feststellungsbescheid oder Schwerbehindertenausweis beifügen
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Das Kind ist ... Das Kind ist ...
mein leibliches Kind mein leibliches Kind
mein Adoptivkind – auch bei Stiefkind- mein Adoptivkind – auch bei Stiefkind- Eine Meldebescheinigung
Adoptionen und wenn das Adoptions- Adoptionen und wenn das Adoptions- müssen Sie nicht beifügen,
verfahren noch läuft verfahren noch läuft wenn Sie den Antrag in den
folgenden Bundesländern
Meldebescheinigung beifügen – dies ist in zwei Meldebescheinigung beifügen – dies ist in zwei
stellen:
Fällen nicht erforderlich: Fällen nicht erforderlich:
• falls das Kind bei Ihnen zuvor in Vollzeitpflege • falls das Kind bei Ihnen zuvor in Vollzeitpflege • Hamburg
war oder war oder • Nordrhein-Westfalen
• falls Sie Ihr Stiefkind adoptieren und eine • falls Sie Ihr Stiefkind adoptieren und eine
verpflichtende Beratung stattgefunden hat verpflichtende Beratung stattgefunden hat
Antragsversion 04/2024 6
bei einer Adoption in Deutschland beifügen: bei einer Adoption in Deutschland beifügen:
• bei abgeschlossener Adoption: Adoptions- • bei abgeschlossener Adoption: Adoptions-
urkunde urkunde
• bei Adoptionspflege: Bestätigung vom • bei Adoptionspflege: Bestätigung vom
Jugendamt oder der Adoptionsvermittlungs- Jugendamt oder der Adoptionsvermittlungs-
stelle über den Beginn der Adoptionspflege stelle über den Beginn der Adoptionspflege
• falls Sie Ihr Stiefkind adoptieren und eine • falls Sie Ihr Stiefkind adoptieren und eine
verpflichtende Beratung stattgefunden hat: verpflichtende Beratung stattgefunden hat:
Bescheinigung über die verpflichtende Bescheinigung über die verpflichtende
Beratung Beratung
bei einer Adoption aus dem Ausland beifügen: bei einer Adoption aus dem Ausland beifügen:
• falls die Adoption bereits in Deutschland • falls die Adoption bereits in Deutschland
anerkannt wurde: Feststellungsbeschluss anerkannt wurde: Feststellungsbeschluss
des Familiengerichts ansonsten: des Familiengerichts ansonsten:
• Bescheinigung durch die Fachadoptionsstelle • Bescheinigung durch die Fachadoptionsstelle
im Herkunftsland, dass die Adoption nach dem im Herkunftsland, dass die Adoption nach dem
Haager Adoptionsübereinkommen durchgeführt Haager Adoptionsübereinkommen durchgeführt
wurde (Bescheinigung nach Artikel 23 HAÜ), wurde (Bescheinigung nach Artikel 23 HAÜ),
oder oder
• Bescheinigung über die Begleitung der • Bescheinigung über die Begleitung der
Auslandsadoption durch eine Adoptions- Auslandsadoption durch eine Adoptions-
vermittlungsstelle vermittlungsstelle
nicht mein Kind, sondern das Kind meiner nicht mein Kind, sondern das Kind meiner
Ehefrau oder meines Ehemannes, meiner Ehefrau oder meines Ehemannes, meiner
eingetragenen Lebenspartnerin oder eingetragenen Lebenspartnerin oder
meines eingetragenen Lebenspartners meines eingetragenen Lebenspartners
ein anderes Kind ein anderes Kind
Bei Adoptivkindern: Wann haben Sie das Kind in Ihren Haushalt
aufgenommen, um es zu adoptieren?
Tag Monat Jahr
Zweit-jüngstes Kind, das die Voraussetzungen erfüllt (falls vorhanden)
Vorname(n) Nachname(n) Geburtsdatum
Tag Monat Jahr
aktuellen Kindergeld-Bescheid beifügen
Das Kind hat einen Grad der Behinderung von 20 oder höher
Feststellungsbescheid oder Schwerbehindertenausweis beifügen
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Das Kind ist ... Das Kind ist ...
mein leibliches Kind mein leibliches Kind
mein Adoptivkind – auch bei Stiefkind- mein Adoptivkind – auch bei Stiefkind-
Adoptionen und wenn das Adoptions- Adoptionen und wenn das Adoptions-
verfahren noch läuft verfahren noch läuft
Nachweise zur Adoption, vergleiche oben: Nachweise zur Adoption, vergleiche oben:
Jüngstes Kind, das die Voraussetzungen erfüllt Jüngstes Kind, das die Voraussetzungen erfüllt
nicht mein Kind, sondern das Kind meiner nicht mein Kind, sondern das Kind meiner
Ehefrau oder meines Ehemannes, meiner Ehefrau oder meines Ehemannes, meiner
eingetragenen Lebenspartnerin oder eingetragenen Lebenspartnerin oder
meines eingetragenen Lebenspartners meines eingetragenen Lebenspartners
ein anderes Kind ein anderes Kind
Bei Adoptivkindern: Wann haben Sie das Kind in Ihren Haushalt
aufgenommen, um es zu adoptieren?
Tag Monat Jahr
Dritt-jüngstes Kind, das die Voraussetzungen erfüllt (falls vorhanden)
Vorname(n) Nachname(n) Geburtsdatum
Tag Monat Jahr
aktuellen Kindergeld-Bescheid beifügen
Das Kind hat einen Grad der Behinderung von 20 oder höher
Feststellungsbescheid oder Schwerbehindertenausweis beifügen
Antragsversion 04/2024 7
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Das Kind ist ... Das Kind ist ...
mein leibliches Kind mein leibliches Kind
mein Adoptivkind – auch bei Stiefkind- mein Adoptivkind – auch bei Stiefkind-
Adoptionen und wenn das Adoptions- Adoptionen und wenn das Adoptions-
verfahren noch läuft verfahren noch läuft
Nachweise zur Adoption, vergleiche oben: Nachweise zur Adoption, vergleiche oben:
Jüngstes Kind, das die Voraussetzungen erfüllt Jüngstes Kind, das die Voraussetzungen erfüllt
nicht mein Kind, sondern das Kind meiner nicht mein Kind, sondern das Kind meiner
Ehefrau oder meines Ehemannes, meiner Ehefrau oder meines Ehemannes, meiner
eingetragenen Lebenspartnerin oder eingetragenen Lebenspartnerin oder
meines eingetragenen Lebenspartners meines eingetragenen Lebenspartners
ein anderes Kind ein anderes Kind
Bei Adoptivkindern: Wann haben Sie das Kind in Ihren Haushalt
aufgenommen, um es zu adoptieren?
Tag Monat Jahr
5. Krankenversicherung
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Wie sind Sie versichert? Wie sind Sie versichert?
gesetzlich pflichtversichert gesetzlich pflichtversichert
freiwillig gesetzlich versichert freiwillig gesetzlich versichert
familienversichert familienversichert
privat versichert privat versichert
in der freien Heilfürsorge in der freien Heilfürsorge
nicht (in Deutschland) krankenversichert nicht (in Deutschland) krankenversichert
Weitere Angaben zu Ihrer Krankenversicherung sind nur nötig, wenn Sie gesetzlich pflicht-
versichert oder freiwillig gesetzlich versichert sind. In allen anderen Fällen → weiter zu 6. Vor der
Geburt: Einkünfte
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Versichertennummer Versichertennummer
Ich habe dieselbe Krankenkasse wie der
andere Elternteil (keine weiteren Angaben
zur Krankenkasse nötig)
Name der Krankenkasse Name der Krankenkasse
Wo hat Ihre Krankenkasse ihren Sitz? Wo hat Ihre Krankenkasse ihren Sitz?
Straße Hausnr. Straße Hausnr.
Postfach Postfach
Postleitzahl Ort Postleitzahl Ort
Adresszusatz Adresszusatz
Antragsversion 04/2024 8
6. Vor der Geburt: Einkünfte
6.A Ihr bisheriges Gesamteinkommen
Wie viel Einkommen hatten Sie im Kalenderjahr vor der Geburt Ihres Kindes insgesamt?
Wenn Sie besonders viel
Wenn Sie Ihr Kind alleine erziehen, geben Sie nur Ihr eigenes Einkommen an. Als Paar oder Einkommen haben, können
getrennt erziehende Eltern rechnen Sie das Einkommen beider Elternteile zusammen. Sie kein Elterngeld bekommen.
Elterngeld ist ausgeschlossen
ab einem zu versteuernden
Das Gesamteinkommen beträgt ...
Jahreseinkommen von mehr
als 200.000 Euro bei Allein-
unter 200.000 Euro oder genau 200.000 Euro
erziehenden, Paaren und
getrennt Erziehenden. Diese
mehr als 200.000 Euro
Angabe finden Sie beispiels-
weise auf Ihrem Steuer-
voraussichtlich etwa 200.000 Euro; der genaue Betrag steht noch nicht fest
bescheid.
Bitte in allen Fällen beifügen: Falls noch nicht feststeht,
ob Sie diese Grenze
Steuerbescheid für das Kalenderjahr vor der Geburt, falls vorhanden
überschreiten, können Sie
trotzdem einen Antrag
stellen.
6.B Antrag nur in Höhe des Mindestbetrags
Die Höhe Ihres Elterngeldes bestimmt sich danach, wieviel Einkommen Sie bisher hatten, das
nach der Geburt wegfällt. Falls Sie vor der Geburt sehr wenig oder gar kein Einkommen hatten,
bekommen Sie den Mindestbetrag: 300 Euro beim Basiselterngeld und 150 Euro beim Wie hoch das Elterngeld in
ElterngeldPlus. Sie können sich auch von vornherein entscheiden, Elterngeld nur in Höhe dieses Ihrem Fall ist, können Sie
Mindestbetrags zu beantragen. Dann sind keine weiteren Angaben zu Ihrem Einkommen nötig. unverbindlich ausrechnen
lassen vom Elterngeld-
Rechner:
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Ich beantrage Elterngeld nur in Höhe des Ich beantrage Elterngeld nur in Höhe des
Mindestbetrags. Das Elterngeld soll nicht Mindestbetrags. Das Elterngeld soll nicht
anhand meines Einkommens berechnet anhand meines Einkommens berechnet
werden, auch wenn es dadurch höher sein werden, auch wenn es dadurch höher sein
könnte. Wenn ich erwerbstätig bin, während könnte. Wenn ich erwerbstätig bin, während
ich Elterngeld bekomme, werde ich nicht ich Elterngeld bekomme, werde ich nicht
mehr als 32 Stunden pro Woche arbeiten. mehr als 32 Stunden pro Woche arbeiten.
→weiter zu 10. Nach der Geburt: →weiter zu 10. Nach der Geburt:
Mutterschaftsleistungen Mutterschaftsleistungen
7. Vor der Geburt: Ihr Bemessungszeitraum
7.A Ihre bisherige Erwerbstätigkeit
Bitte betrachten Sie folgenden Zeitraum:
• das komplette Kalenderjahr vor der Geburt Ihres Kindes und Beispiel:
Geburt am 15.04.2024
• vom Jahr der Geburt alle Monate vor dem Monat, in dem Ihr Kind geboren wurde.
Welche unterschiedlichen Einkünfte hatten Sie in diesem Zeitraum? Zeitraum:
Geben Sie auch Einkünfte an, die Sie nur zeitweise hatten. Auch negative Einkünfte müssen Sie 01.01.2023 bis 31.03.2024
angeben, zum Beispiel wenn Sie mit einem Gewerbebetrieb Verlust gemacht haben.
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Ich hatte in diesem Zeitraum... Ich hatte in diesem Zeitraum...
Einkünfte aus nicht-selbstständiger Arbeit Einkünfte aus nicht-selbstständiger Arbeit
(zum Beispiel Lohn, Gehalt, auch aus (zum Beispiel Lohn, Gehalt, auch aus
einem Mini-Job) einem Mini-Job)
Gewinneinkünfte (auch negative), Gewinneinkünfte (auch negative),
nämlich... nämlich...
Einkünfte aus einem Gewerbebetrieb Einkünfte aus einem Gewerbebetrieb
Einkünfte aus selbstständiger Arbeit Einkünfte aus selbstständiger Arbeit
(auch zum Beispiel aus einem Neben- (auch zum Beispiel aus einem Neben-
beruf) beruf)
Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft
keine solchen Einkünfte keine solchen Einkünfte
Antragsversion 04/2024 9
7.B Ihr persönlicher Bemessungszeitraum
Bei der Feststellung Ihres bisherigen Einkommens kommt es auf einen bestimmten Zeitraum von
12 Monaten an. Diesen Zeitraum nennt man den „Bemessungszeitraum“.
Das ist Ihr persönlicher Bemessungszeitraum:
falls Sie Gewinneinkünfte hatten:
(auch wenn Ihre Einkünfte aus nicht- falls Sie keine Gewinneinkünfte hatten:
selbstständiger Arbeit deutlich höher waren)
Bemessungszeitraum für
Bemessungszeitraum für Selbstständige
Nicht-Selbstständige
das Kalenderjahr vor der Geburt
Ihres Kindes
Ausnahme: Falls Ihr Wirtschaftsjahr vom die 12 Kalendermonate vor dem
Kalenderjahr abweicht, ist anstelle des Kalendermonat der Geburt Beispiel:
Kalenderjahres der Zeitraum entscheidend,
Geburt am 15.04.2024.
auf den es auch bei der Einkommensteuer
ankommt (Veranlagungszeitraum). Bemessungszeitraum für
Selbstständige:
→weiter zu 7.C Wechsel des →weiter zu 7.D Änderungen am 01.01.2023 bis 31.12.2023
Bemessungszeitraums Bemessungszeitraum für Nicht-
Bemessungszeitraum für
Selbstständige
Nicht-Selbstständige:
01.04.2023 bis 31.03.2024
7.C Wechsel des Bemessungszeitraums
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Waren alle Ihre Gewinneinkünfte im Waren alle Ihre Gewinneinkünfte im
Bemessungszeitraum steuerfrei? Bemessungszeitraum steuerfrei?
Ja Ja
Steuerfrei sind zum Beispiel:
Für Sie gilt der Bemessungszeitraum für Für Sie gilt der Bemessungszeitraum für • Trinkgelder
Nicht-Selbstständige → weiter zu 7.D Nicht-Selbstständige → weiter zu 7.D • steuerfreie Zuschläge
Änderungen am Bemessungszeitraum Änderungen am Bemessungszeitraum • Einkünfte aus einem
für Nicht-Selbstständige für Nicht-Selbstständige Ehrenamt im Rahmen der
gesetzlichen Freigrenzen
Nein Nein • Einkünfte aus einer
nebenberuflichen Tätigkeit
als Übungsleiterin oder
Falls Ihre Gewinneinkünfte unter 35 Euro monatlich lagen, können Sie beantragen, dass diese Übungsleiter im Rahmen
Einkünfte nicht berücksichtigt werden. Dann gilt für Sie der Bemessungszeitraum für Nicht-Selbst- der gesetzlichen
ständige. Freigrenzen
Voraussetzung ist, dass Ihre Gewinneinkünfte sowohl im Kalenderjahr der Geburt als auch im
Kalenderjahr davor unter 35 Euro monatlich lagen. Dabei kommt es nicht auf den einzelnen
Monat an, sondern auf den Durchschnitt im jeweiligen Kalenderjahr. Im Jahr vor der Geburt
müssen die Einkünfte also insgesamt unter 420 Euro geblieben sein; im Jahr der Geburt werden
nur die Monate vor dem Monat der Geburt berücksichtigt. Steuerfreie Einkünfte dürfen Sie bei der
Berechnung abziehen.
Meine Gewinneinkünfte lagen in den oben Meine Gewinneinkünfte lagen in den oben
genannten Zeiträumen durchschnittlich genannten Zeiträumen durchschnittlich
unter 35 Euro monatlich. Ich beantrage, unter 35 Euro monatlich. Ich beantrage,
dass meine Gewinneinkünfte nicht dass meine Gewinneinkünfte nicht
berücksichtigt werden und für mich der berücksichtigt werden und für mich der
Bemessungszeitraum für Nicht-Selbst- Bemessungszeitraum für Nicht-Selbst-
ständige gilt. ständige gilt.
Steuerbescheid für das Kalenderjahr vor der Steuerbescheid für das Kalenderjahr vor der
Geburt beifügen, falls Ihnen dieser bereits Geburt beifügen, falls Ihnen dieser bereits
vorliegt; ansonsten: Einnahmen-Überschuss- vorliegt; ansonsten: Einnahmen-Überschuss-
Rechnung für das Kalenderjahr vor der Geburt Rechnung für das Kalenderjahr vor der Geburt
Einnahmen-Überschuss-Rechnung für das Einnahmen-Überschuss-Rechnung für das
Kalenderjahr der Geburt beifügen (für alle Kalenderjahr der Geburt beifügen (für alle
Monate vor dem Monat der Geburt) Monate vor dem Monat der Geburt)
Für Sie gilt der Bemessungszeitraum für Für Sie gilt der Bemessungszeitraum für
Nicht-Selbstständige → weiter zu 7.D Nicht-Selbstständige → weiter zu 7.D
Änderungen am Bemessungszeitraum Änderungen am Bemessungszeitraum
für Nicht-Selbstständige für Nicht-Selbstständige
Antragsversion 04/2024 10
Ich stelle diesen Antrag nicht Ich stelle diesen Antrag nicht
→ weiter zu 7.E Änderungen am → weiter zu 7.E Änderungen am
Bemessungszeitraum für Bemessungszeitraum für
Selbstständige Selbstständige
7.D Änderungen am Bemessungszeitraum für Nicht-Selbstständige
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
In bestimmten Kalendermonaten im In bestimmten Kalendermonaten im
Bemessungszeitraum (siehe Abschnitt 7.B) ... Bemessungszeitraum (siehe Abschnitt 7.B) ...
war ich für dieses Kind im Mutterschutz war ich für dieses Kind im Mutterschutz
oder habe Mutterschaftsgeld bekommen oder habe Mutterschaftsgeld bekommen
war ich für ein älteres Kind im Mutterschutz war ich für ein älteres Kind im Mutterschutz
oder habe Mutterschaftsgeld bekommen oder habe Mutterschaftsgeld bekommen
Nachweis über das Beschäftigungsverbot Nachweis über das Beschäftigungsverbot
beifügen, zum Beispiel: Bescheinigung Ihrer beifügen, zum Beispiel: Bescheinigung Ihrer
Krankenkasse oder Ihres Arbeitgebers Krankenkasse oder Ihres Arbeitgebers
habe ich Elterngeld für ein älteres Kind habe ich Elterngeld für ein älteres Kind
bekommen, das damals noch keine bekommen, das damals noch keine
14 Monate alt war oder in dieser Zeit 14 Monate alt war oder in dieser Zeit
14 Monate alt wurde 14 Monate alt wurde
Elterngeld-Bescheid für das ältere Kind Elterngeld-Bescheid für das ältere Kind
beifügen, falls dieser Bescheid von einer anderen beifügen, falls dieser Bescheid von einer anderen
Elterngeldstelle stammt Elterngeldstelle stammt
habe ich Elterngeld für ein älteres Kind habe ich Elterngeld für ein älteres Kind
bekommen, das besonders früh geboren bekommen, das besonders früh geboren
wurde (mindestens 6 Wochen vor dem wurde (mindestens 6 Wochen vor dem
errechneten Geburtstermin) errechneten Geburtstermin)
Elterngeld-Bescheid für das ältere Kind Elterngeld-Bescheid für das ältere Kind
beifügen, falls dieser Bescheid von einer anderen beifügen, falls dieser Bescheid von einer anderen
Elterngeldstelle stammt Elterngeldstelle stammt
Nachweis über den errechneten Geburts- Nachweis über den errechneten Geburts-
termin beifügen, zum Beispiel: ärztliches Zeugnis termin beifügen, zum Beispiel: ärztliches Zeugnis
oder Zeugnis einer Hebamme oder eines oder Zeugnis einer Hebamme oder eines
Entbindungspflegers Entbindungspflegers
hatte ich weniger Einkommen wegen einer hatte ich weniger Einkommen wegen einer
Erkrankung, die maßgeblich auf meine Erkrankung, die maßgeblich auf meine
Schwangerschaft zurückzuführen war Schwangerschaft zurückzuführen war
ärztliches Attest beifügen ärztliches Attest beifügen
Nachweis über die Verringerung Ihres Nachweis über die Verringerung Ihres
Einkommens beifügen, zum Beispiel: Einkommens beifügen, zum Beispiel:
• Bescheinigung Ihrer Krankenkasse über • Bescheinigung Ihrer Krankenkasse über
Krankengeld oder Krankengeld oder
• Gehaltsabrechnungen aus der Zeit der • Gehaltsabrechnungen aus der Zeit der
Erkrankung und aus der Zeit davor Erkrankung und aus der Zeit davor
hatte ich weniger Einkommen wegen hatte ich weniger Einkommen wegen
meines Wehrdienstes oder Zivildienstes meines Wehrdienstes oder Zivildienstes
Nachweis über den Wehrdienst oder Nachweis über den Wehrdienst oder
Zivildienst beifügen, zum Beispiel: Dienst- Zivildienst beifügen, zum Beispiel: Dienst-
bescheinigung bescheinigung
Nachweis über die Verringerung Ihres Nachweis über die Verringerung Ihres
Einkommens beifügen, zum Beispiel: Einkommens beifügen, zum Beispiel:
• Gehaltsabrechnungen aus der Zeit des • Gehaltsabrechnungen aus der Zeit des
Wehrdienstes oder Zivildienstes und Wehrdienstes oder Zivildienstes und
• Gehaltsabrechnungen aus der Zeit davor • Gehaltsabrechnungen aus der Zeit davor
Wenn Sie oben eine oder mehrere Antworten angekreuzt haben, dann zählen diese Kalender-
monate nicht zu Ihrem Bemessungszeitraum. Diese Monate werden dann „ausgeklammert“,
das heißt: Stattdessen werden frühere Monate berücksichtigt, damit der Bemessungszeitraum
insgesamt 12 Monate enthält.
Der Grund dafür ist, dass Sie in diesen Monaten wahrscheinlich weniger Einkommen hatten als
sonst. Sie können allerdings beantragen, dass die Monate nicht „ausgeklammert“, sondern bei
der Berechnung Ihres bisherigen Einkommens berücksichtigt werden.
Antragsversion 04/2024 11
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Ich beantrage, dass die folgenden Ich beantrage, dass die folgenden
Kalendermonate berücksichtigt werden, Kalendermonate berücksichtigt werden,
wenn mein bisheriges Einkommen wenn mein bisheriges Einkommen
berechnet wird: berechnet wird:
Dieser Antrag ist vor allem
von bis von bis dann sinnvoll, wenn Sie in
den „ausgeklammerten“
Monaten mehr Einkommen
hatten als in den früheren
Monat Jahr Monat Jahr Monat Jahr Monat Jahr Monaten, die anstelle der
„ausgeklammerten“ berück-
sichtigt werden.
Monat Jahr Monat Jahr Monat Jahr Monat Jahr
Geringeres Einkommen durch Corona-Pandemie
Wenn Sie zwischen 1. März 2020 und 23. September 2022 wegen der Corona-Pandemie in
bestimmten Kalendermonaten weniger Einkommen hatten als sonst, dann können Sie beantragen,
dass diese Monate „ausgeklammert“ werden (siehe oben). Dann werden stattdessen frühere
Monate berücksichtigt.
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Ich beantrage, dass die folgenden Ich beantrage, dass die folgenden
Kalendermonate „ausgeklammert“ Kalendermonate „ausgeklammert“
werden, wenn mein bisheriges Einkommen werden, wenn mein bisheriges Einkommen
berechnet wird, weil ich in diesen Monaten berechnet wird, weil ich in diesen Monaten Dieser Antrag kann unter an-
weniger Einkommen hatte aufgrund der weniger Einkommen hatte aufgrund der derem sinnvoll sein, falls Sie
Corona-Pandemie: Corona-Pandemie: wegen der Corona-Pandemie
Kurzarbeitergeld bekommen
von bis von bis haben. Denn Kurzarbeitergeld
wird nicht als Einkommen
berücksichtigt, weil es eine
Lohnersatzleistung ist.
Monat Jahr Monat Jahr Monat Jahr Monat Jahr
Monat Jahr Monat Jahr Monat Jahr Monat Jahr
Nachweis über die Verringerung Ihres Nachweis über die Verringerung Ihres
Einkommens aufgrund der Corona-Pandemie Einkommens aufgrund der Corona-Pandemie
beifügen, zum Beispiel: beifügen, zum Beispiel:
• Gehaltsabrechnungen und • Gehaltsabrechnungen und
• zusätzlich ein Schreiben Ihres Arbeitgebers, • zusätzlich ein Schreiben Ihres Arbeitgebers,
aus dem der Zusammenhang zur Corona- aus dem der Zusammenhang zur Corona-
Pandemie deutlich wird Pandemie deutlich wird
Gewinneinkünfte im geänderten Bemessungszeitraum
Gewinneinkünfte sind
Wenn Sie oben eine oder mehrere Antworten angekreuzt haben, hat sich Ihr Bemessungszeitraum Einkünfte
dadurch wahrscheinlich geändert, weil Monate „ausgeklammert“ wurden (siehe oben). Bitte
• aus einem Gewerbetrieb
betrachten Sie nun den geänderten Bemessungszeitraum.
oder
• aus selbstständiger Arbeit
Falls sich Ihr Bemessungszeitraum nicht geändert hat → weiter zu 8. Vor der Geburt: Einkommen (auch zum Beispiel aus
einem Nebenberuf) oder
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
• aus Land- und Forst-
Hatten Sie im geänderten Bemessungs- Hatten Sie im geänderten Bemessungs- wirtschaft
zeitraum neben Ihrem Lohn oder Gehalt zeitraum neben Ihrem Lohn oder Gehalt
auch Gewinneinkünfte? auch Gewinneinkünfte?
Ja Ja
Falls ja: Waren alle diese Gewinneinkünfte Falls ja: Waren alle diese Gewinneinkünfte
steuerfrei? steuerfrei?
Ja Ja Steuerfrei sind zum Beispiel:
• Trinkgelder
Nein Nein
• steuerfreie Zuschläge
• Einkünfte aus einem
Für Sie gilt der Bemessungszeitraum für Für Sie gilt der Bemessungszeitraum für Ehrenamt im Rahmen der
Selbstständige → weiter zu 7.E Selbstständige → weiter zu 7.E gesetzlichen Freigrenzen
Änderungen am Bemessungszeitraum Änderungen am Bemessungszeitraum
• Einkünfte aus einer
für Selbstständige für Selbstständige nebenberuflichen Tätigkeit
als Übungsleiterin oder
Nein Nein Übungsleiter im Rahmen
der gesetzlichen
Freigrenzen
→weiter zu 8. Vor der Geburt: Einkommen
Antragsversion 04/2024 12
7.E Änderungen am Bemessungszeitraum für Selbstständige
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Im Bemessungszeitraum (siehe Abschnitt 7.B) ... Im Bemessungszeitraum (siehe Abschnitt 7.B) ...
war ich für dieses Kind im Mutterschutz war ich für dieses Kind im Mutterschutz
oder habe Mutterschaftsgeld bekommen oder habe Mutterschaftsgeld bekommen
war ich für ein älteres Kind im Mutterschutz war ich für ein älteres Kind im Mutterschutz
oder habe Mutterschaftsgeld bekommen oder habe Mutterschaftsgeld bekommen
wenn Sie im Bemessungszeitraum auch Ein- wenn Sie im Bemessungszeitraum auch Ein-
künfte aus nicht-selbstständiger Arbeit hatten: künfte aus nicht-selbstständiger Arbeit hatten:
Nachweis über das Beschäftigungsverbot Nachweis über das Beschäftigungsverbot
beifügen, zum Beispiel: Bescheinigung Ihrer beifügen, zum Beispiel: Bescheinigung Ihrer
Krankenkasse oder Ihres Arbeitgebers Krankenkasse oder Ihres Arbeitgebers
ansonsten: ansonsten:
Bescheinigung Ihrer Krankenversicherung Bescheinigung Ihrer Krankenversicherung
beifügen beifügen
habe ich Elterngeld für ein älteres Kind habe ich Elterngeld für ein älteres Kind
bekommen, das damals noch keine bekommen, das damals noch keine
14 Monate alt war oder in dieser Zeit 14 Monate alt war oder in dieser Zeit
14 Monate alt wurde 14 Monate alt wurde
Elterngeld-Bescheid für das ältere Kind bei- Elterngeld-Bescheid für das ältere Kind bei-
fügen, falls dieser Bescheid von einer anderen fügen, falls dieser Bescheid von einer anderen
Elterngeldstelle stammt Elterngeldstelle stammt
habe ich Elterngeld für ein älteres Kind habe ich Elterngeld für ein älteres Kind
bekommen, das besonders früh geboren bekommen, das besonders früh geboren
wurde (mindestens 6 Wochen vor dem wurde (mindestens 6 Wochen vor dem
errechneten Geburtstermin) errechneten Geburtstermin)
Elterngeld-Bescheid für das ältere Kind bei- Elterngeld-Bescheid für das ältere Kind bei-
fügen, falls dieser Bescheid von einer anderen fügen, falls dieser Bescheid von einer anderen
Elterngeldstelle stammt Elterngeldstelle stammt
Nachweis über den errechneten Geburts- Nachweis über den errechneten Geburts-
termin beifügen, zum Beispiel: ärztliches Zeugnis termin beifügen, zum Beispiel: ärztliches Zeugnis
oder Zeugnis einer Hebamme oder eines oder Zeugnis einer Hebamme oder eines
Entbindungspflegers Entbindungspflegers
hatte ich weniger Einkommen wegen einer hatte ich weniger Einkommen wegen einer
Erkrankung, die maßgeblich auf meine Erkrankung, die maßgeblich auf meine
Schwangerschaft zurückzuführen war Schwangerschaft zurückzuführen war
ärztliches Attest beifügen ärztliches Attest beifügen
wenn Sie weniger Gewinneinkünfte hatten: wenn Sie weniger Gewinneinkünfte hatten:
Nachweise über Ihre Gewinneinkünfte vor Nachweise über Ihre Gewinneinkünfte vor
der Erkrankung beifügen, zum Beispiel durch der Erkrankung beifügen, zum Beispiel durch
Einnahmen-Überschuss-Rechnung oder durch Einnahmen-Überschuss-Rechnung oder durch
Rechnungen, und Rechnungen, und
Bescheinigung Ihrer Krankenversicherung Bescheinigung Ihrer Krankenversicherung
über Ihr Krankentagegeld beifügen, falls über Ihr Krankentagegeld beifügen, falls
vorhanden, ersatzweise eine eigene schriftliche vorhanden, ersatzweise eine eigene schriftliche
Erklärung, dass Sie aufgrund Ihrer Erkrankung Erklärung, dass Sie aufgrund Ihrer Erkrankung
weniger oder gar nicht arbeiten konnten, und weniger oder gar nicht arbeiten konnten, und
wenn Sie im Bemessungszeitraum auch nicht- wenn Sie im Bemessungszeitraum auch nicht-
selbstständig gearbeitet und dabei weniger selbstständig gearbeitet und dabei weniger
verdient haben: verdient haben:
Nachweis über die Verringerung Ihres Nachweis über die Verringerung Ihres
Einkommens beifügen, zum Beispiel: Einkommens beifügen, zum Beispiel:
• Bescheinigung Ihrer Krankenkasse über • Bescheinigung Ihrer Krankenkasse über
Krankengeld oder Krankengeld oder
• Gehaltsabrechnungen aus der Zeit der • Gehaltsabrechnungen aus der Zeit der
Erkrankung und aus der Zeit davor Erkrankung und aus der Zeit davor
hatte ich weniger Einkommen wegen hatte ich weniger Einkommen wegen
meines Wehrdienstes oder Zivildienstes meines Wehrdienstes oder Zivildienstes
Nachweis über den Wehrdienst oder Nachweis über den Wehrdienst oder
Zivildienst beifügen, zum Beispiel: Zivildienst beifügen, zum Beispiel:
Dienstbescheinigung Dienstbescheinigung
Nachweis über die Verringerung Ihres Nachweis über die Verringerung Ihres
Einkommens beifügen, zum Beispiel: Einkommens beifügen, zum Beispiel:
• Gehaltsabrechnungen aus der Zeit des • Gehaltsabrechnungen aus der Zeit des
Wehrdienstes oder Zivildienstes und Wehrdienstes oder Zivildienstes und
• Nachweis über Ihr Einkommen aus der Zeit • Nachweis über Ihr Einkommen aus der Zeit
davor davor
Antragsversion 04/2024 13
hatte ich weniger Einkommen aufgrund der hatte ich weniger Einkommen aufgrund der
Corona-Pandemie; dies war zwischen Corona-Pandemie; dies war zwischen
1. März 2020 und 23. September 2022 1. März 2020 und 23. September 2022
Nachweis über die Verringerung Ihres Nachweis über die Verringerung Ihres
Einkommens aufgrund der Corona-Pandemie Einkommens aufgrund der Corona-Pandemie
beifügen: beifügen:
wenn Sie weniger Gewinneinkünfte hatten: wenn Sie weniger Gewinneinkünfte hatten:
• Steuerbescheide aus der Zeit der Corona- • Steuerbescheide aus der Zeit der Corona-
Pandemie und aus der Zeit davor oder Pandemie und aus der Zeit davor oder
• Anordnung des Gesundheitsamtes zur • Anordnung des Gesundheitsamtes zur
Schließung Ihres Betriebes oder Schließung Ihres Betriebes oder
• Nachweise über eine Kita-Schließung, von der • Nachweise über eine Kita-Schließung, von der
Sie betroffen waren, oder Sie betroffen waren, oder
• ersatzweise: eine eigene schriftliche Erklärung, • ersatzweise: eine eigene schriftliche Erklärung,
dass sich das Einkommen aufgrund der dass sich das Einkommen aufgrund der
Corona-Pandemie verringert hat Corona-Pandemie verringert hat
wenn Sie im Bemessungszeitraum auch nicht- wenn Sie im Bemessungszeitraum auch nicht-
selbstständig gearbeitet und dabei weniger selbstständig gearbeitet und dabei weniger
verdient haben: verdient haben:
• Gehaltsabrechnungen und • Gehaltsabrechnungen und
• zusätzlich ein Schreiben Ihres Arbeitgebers, • zusätzlich ein Schreiben Ihres Arbeitgebers,
aus dem der Zusammenhang zur Corona- aus dem der Zusammenhang zur Corona-
Pandemie deutlich wird Pandemie deutlich wird
Wenn Sie oben mindestens eine Antwort angekreuzt haben, dann können Sie beantragen, dass
Ihr Bemessungszeitraum vom letzten Kalenderjahr verschoben wird auf das vorletzte Kalenderjahr.
Falls Sie im vorletzten Kalenderjahr ebenfalls aus einem dieser Gründe weniger Einkommen
hatten, kann der Bemessungszeitraum um ein weiteres Jahr verschoben werden, und so weiter.
Dieser Antrag gilt für alle Ihre Einkünfte im Bemessungszeitraum – also zum Beispiel auch für Ihren
Lohn oder Ihr Gehalt, falls Sie im Bemessungszeitraum auch nicht-selbstständig gearbeitet haben.
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Ich beantrage, dass mein Bemessungs- Ich beantrage, dass mein Bemessungs-
Dieser Antrag ist vor allem
zeitraum verschoben wird auf das folgende zeitraum verschoben wird auf das folgende
Kalenderjahr: Kalenderjahr: dann sinnvoll, wenn Sie in
dem früheren Kalenderjahr
mehr Einkommen hatten.
Jahr Jahr
8. Vor der Geburt: Einkommen
Die folgenden Fragen beziehen sich auf Ihren Bemessungszeitraum. Haben Sie in den
Abschnitten 7.D oder 7.E etwas eingetragen? Dann berücksichtigen Sie bitte alle Änderungen am
Bemessungszeitraum, die sich aus diesen Antworten ergeben haben.
8.A Bestimmte nicht-selbstständige Tätigkeiten
wenn Sie im Bemessungszeitraum keine Einkünfte aus nicht-selbstständiger Arbeit hatten
→ weiter zu 8.B Bei Gewinneinkünften: Steuern und Sozialabgaben
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil Mini-Job – geringfügige
Ich hatte im Bemessungszeitraum Einkommen Ich hatte im Bemessungszeitraum Einkommen Beschäftigung bis maximal
aus ... aus ... 538 Euro monatlich
Mini-Job(s) Mini-Job(s) • vor dem 01.01.2024: bis
maximal 520 Euro monatlich
Midi-Job(s) Midi-Job(s) • vor dem 01.10.2022: bis
maximal 450 Euro monatlich
einer Berufsausbildung einer Berufsausbildung
Midi-Job – Beschäftigung mit
keiner solchen Beschäftigung keiner solchen Beschäftigung mehr als 538 Euro und
maximal 2000 Euro monatlich
• vor dem 01.01.2024: mehr
als 520 Euro und maximal
8.B Bei Gewinneinkünften: Steuern und Sozialabgaben 2000 Euro monatlich
• vor dem 01.01.2023: mehr
als 520 Euro und maximal
wenn Sie im Bemessungszeitraum keine Gewinneinkünfte hatten → weiter zu 8.C Nachweise
1600 Euro monatlich
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil • vor dem 01.10.2022: mehr
als 450 Euro und maximal
Mussten Sie im Bemessungszeitraum Mussten Sie im Bemessungszeitraum
1300 Euro monatlich
Kirchensteuern oder Pflichtbeiträge zur Kirchensteuern oder Pflichtbeiträge zur
Sozialversicherung zahlen? Sozialversicherung zahlen?
Kirchensteuer Kirchensteuer
Pflichtbeiträge zur Krankenkasse und Pflichtbeiträge zur Krankenkasse und
Pflegeversicherung (auch Eigenbeiträge Pflegeversicherung (auch Eigenbeiträge
zur Künstlersozialkasse) zur Künstlersozialkasse)
Antragsversion 04/2024 14
Pflichtbeiträge zur Rentenversicherung oder Pflichtbeiträge zur Rentenversicherung oder
zu einem berufsständischen Versorgungs- zu einem berufsständischen Versorgungs-
werk werk
Pflichtbeiträge zur Arbeitslosenversicherung Pflichtbeiträge zur Arbeitslosenversicherung
nichts davon nichts davon
8.C Nachweise
Bitte fügen Sie dem Antrag die folgenden Nachweise über Ihr Einkommen im Bemessungs-
zeitraum bei. Haben Sie in den Abschnitten 7.D oder 7.E etwas eingetragen? Dann berück-
sichtigen Sie bitte weiterhin alle Änderungen am Bemessungszeitraum, die sich aus diesen
Antworten ergeben haben.
wenn Sie Einkünfte aus nicht-selbstständiger wenn Sie Einkünfte aus nicht-selbstständiger
Arbeit hatten: Gehaltsabrechnungen im Arbeit hatten: Gehaltsabrechnungen im
Bemessungszeitraum Bemessungszeitraum
wenn Sie Gewinneinkünfte hatten: Einkommen- wenn Sie Gewinneinkünfte hatten: Einkommen-
steuerbescheid für den Bemessungszeitraum steuerbescheid für den Bemessungszeitraum
–ersatzweise, falls Ihnen dieser Bescheid noch –ersatzweise, falls Ihnen dieser Bescheid noch
nicht vorliegt: nicht vorliegt:
• letzter Einkommensteuerbescheid oder • letzter Einkommensteuerbescheid oder
• Bilanz für den Bemessungszeitraum oder • Bilanz für den Bemessungszeitraum oder
• Einnahmen-Überschuss-Rechnung für den • Einnahmen-Überschuss-Rechnung für den
Bemessungszeitraum Bemessungszeitraum
9. Vor der Geburt: Einkommensersatzleistungen
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Haben Sie im Bemessungszeitraum (siehe Haben Sie im Bemessungszeitraum (siehe
Abschnitt 7) Leistungen bekommen, die als Abschnitt 7) Leistungen bekommen, die als
Ersatz für Ihr Erwerbseinkommen gedacht sind? Ersatz für Ihr Erwerbseinkommen gedacht sind?
Arbeitslosengeld I Arbeitslosengeld I
Bewilligungsbescheid beifügen Bewilligungsbescheid beifügen
Krankentagegeld (bei der leiblichen Krankentagegeld (bei der leiblichen
Mutter: außerhalb des Mutterschutzes, nicht Mutter: außerhalb des Mutterschutzes, nicht
vom Tag der Entbindung) vom Tag der Entbindung)
Bescheinigung Ihrer Krankenversicherung Bescheinigung Ihrer Krankenversicherung
über Ihr Krankentagegeld beifügen über Ihr Krankentagegeld beifügen
Krankengeld Krankengeld
Bescheid Ihrer Krankenkasse über Ihr Bescheid Ihrer Krankenkasse über Ihr
Krankengeld beifügen Krankengeld beifügen
Rente Rente
Rentenbescheide beifügen Rentenbescheide beifügen
Art der Rente (Beispiel: Erwerbsminderungsrente) Art der Rente (Beispiel: Erwerbsminderungsrente)
Art der Rente Art der Rente
Elterngeld für ein älteres Kind Elterngeld für ein älteres Kind
Elterngeld-Bescheid für das ältere Kind Elterngeld-Bescheid für das ältere Kind
beifügen, falls dieser Bescheid von einer anderen beifügen, falls dieser Bescheid von einer anderen
Elterngeldstelle stammt Elterngeldstelle stammt
andere Einkommensersatzleistungen andere Einkommensersatzleistungen
(zum Beispiel: Kurzarbeitergeld, Insolvenz- (zum Beispiel: Kurzarbeitergeld, Insolvenz-
geld) geld)
Bescheide über diese Leistungen beifügen Bescheide über diese Leistungen beifügen
Art der Leistung Art der Leistung
Art der Leistung Art der Leistung
Antragsversion 04/2024 15
10. Nach der Geburt: Mutterschaftsleistungen
Fragen an die leibliche Mutter des Kindes
Diese Fragen müssen immer beantwortet werden – auch wenn der Antrag nicht für die leibliche
Mutter gestellt wird.
Haben Sie Anspruch auf Mutterschaftsleistungen für dieses Kind?
Ich habe Anspruch auf Mutterschaftsgeld von
von bis
der gesetzlichen Krankenversicherung
Bescheinigung Ihrer Krankenkasse beifügen – oder
Sie erteilen folgende Einwilligung: Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr
Bitte rufen Sie die Daten zu meinem Mutterschaftsgeld direkt bei meiner Krankenkasse ab.
Dann muss ich keine Bescheinigung beilegen. Ich bin einverstanden, dass die
Krankenkasse folgende Daten an die Elterngeldstelle elektronisch übermittelt: ob
Mutterschaftsgeld bewilligt wurde, für welchen Zeitraum und in welcher Höhe
(§203 Absatz 1 SGB V).
Ich habe Anspruch auf Krankentagegeld von
von bis
meiner privaten Krankenversicherung
Bescheinigung Ihrer Krankenversicherung über Ihr
Krankentagegeld beifügen Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr
Ich habe Anspruch auf Zuschüsse für
von bis
Beamtinnen oder Soldatinnen
Bezügemitteilungen beifügen
Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr
Ich habe Anspruch auf einen Zuschuss zum
von bis
Mutterschaftsgeld von meinem Arbeitgeber
Nachweis über den Zuschuss beifügen, zum Beispiel:
• Gehaltsabrechnungen, die den Zuschuss zeigen, Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr
oder
• Bescheinigung Ihres Arbeitgebers über den Zuschuss
Ich bin Beamtin oder Soldatin und habe
von bis
Anspruch auf Dienst- oder Anwärterbezüge
Bezügemitteilungen beifügen
Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr
Ich habe Anspruch auf vergleichbare
von bis
Mutterschaftsleistungen aus dem Ausland
Bescheinigung beifügen
Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr
Ich habe keinen Anspruch auf Mutterschaftsleistungen für dieses Kind
Antragsversion 04/2024 16
11. Planung der Elterngeld-Monate
Lebensmonate
Elterngeld wird monatsweise gezahlt – allerdings nicht nach Kalendermonaten, sondern nach den
Lebensmonaten Ihres Kindes. Diese beginnen nicht am Ersten des Kalendermonats, sondern je
nach Geburtstag Ihres Kindes.
Basiselterngeld
Beispiel:
Basiselterngeld können Sie für bis zu 12 Lebensmonate Ihres Kindes bekommen. Wenn Sie beide Elterngeld
Geburt am 10. April
beantragen und mindestens einer von Ihnen nach der Geburt weniger Einkommen hat als davor, können Sie
2 zusätzliche Monate bekommen, die sogenannten „Partnermonate“. Diese Partnermonate können Sie auch
bekommen, wenn Sie alleinerziehend sind (siehe unten: Erleichterungen für Alleinerziehende).
Erster Lebensmonat:
Sie können die Elterngeld-Monate untereinander aufteilen und zum Beispiel gleichzeitig oder abwechselnd
Elterngeld beantragen. Allerdings muss jeder von Ihnen mindestens 2 Monate beantragen. Wenn Sie in 10. April bis 9. Mai
einem Lebensmonat gleichzeitig Elterngeld bekommen, dann verbrauchen Sie in diesem Monat zusammen
2 Elterngeld-Monate.
Zweiter Lebensmonat:
Basiselterngeld können Sie für maximal einen Monat in den ersten 12 Lebensmonaten ihres Kindes
gleichzeitig bekommen. Ausnahmen: Eltern von besonders früh geborenen Kindern, die mindestens sechs 10. Mai bis 9. Juni
Wochen vor dem errechneten Geburtstermin geboren wurden, von Zwillingen, Drillingen und weiteren Mehrlingen
...
sowie von neugeborenen Kindern mit Behinderung und Geschwisterkindern mit Behinderung, für die sie den
Geschwisterbonus erhalten, können Basiselterngeld für mehr als einen Monat gleichzeitig bekommen.
Sobald einer der Elternteile ElterngeldPlus bezieht, kann der andere Elternteil auch länger als einen Monat
gleichzeitig Basiselterngeld oder ElterngeldPlus bekommen.
Die leibliche Mutter bekommt in den ersten Lebensmonaten meistens Mutterschaftsgeld oder andere Mutter-
schaftsleistungen, bei einer privaten Krankenversicherung möglicherweise Krankentagegeld während des
Mutterschutzes. In diesen Fällen gelten diese Monate bei ihr automatisch als Monate mit Basiselterngeld.
Das bedeutet: Sie verbraucht diese Monate als Basiselterngeld-Monate. Als leibliche Mutter beantragen Sie
daher auf jeden Fall Basiselterngeld, solange Sie Mutterschaftsleistungen bekommen.
Basiselterngeld können Sie nur in den ersten 14 Lebensmonaten bekommen. Ab dem 13. Lebensmonat kann
ein Elternteil nur dann Basiselterngeld bekommen, wenn der andere Elternteil im selben Zeitraum entweder kein
Elterngeld oder ElterngeldPlus bezieht.
ElterngeldPlus
Jeden Monat Basiselterngeld können Sie tauschen in 2 Monate ElterngeldPlus. Wenn Sie nach der Geburt kein
zusätzliches Einkommen neben dem Elterngeld haben, ist das monatliche ElterngeldPlus dafür halb so hoch
wie das monatliche Basiselterngeld. Sie bekommen also dasselbe Geld über den doppelten Zeitraum verteilt.
Wenn Sie nach der Geburt zusätzliches Einkommen haben, zum Beispiel weil Sie Teilzeit arbeiten, dann kann
das ElterngeldPlus genauso hoch sein wie das Basiselterngeld beim selben Einkommen. Dann können Sie mit
zwei Monaten ElterngeldPlus also insgesamt mehr Geld bekommen als mit einem Monat Basiselterngeld.
Basiselterngeld und ElterngeldPlus können Sie miteinander kombinieren und abwechseln. ElterngeldPlus können
Sie auch länger als einen Monat gleichzeitig mit dem anderen Elternteil bekommen – unabhängig davon, ob er
gleichzeitig Basiselterngeld oder ElterngeldPlus bezieht.
Anders als Basiselterngeld können Sie ElterngeldPlus auch noch nach dem 14. Lebensmonat bekommen. Ab
dann dürfen Sie Elterngeld aber nur noch ohne Unterbrechungen beziehen. Das bedeutet: Sie können keine
Pause vom Elterngeld machen und später wieder Elterngeld für das Kind bekommen. Wenn der andere Elternteil
ebenfalls Elterngeld beantragt, können Sie sich aber abwechseln.
Bei der leiblichen Mutter ist ElterngeldPlus nicht möglich in den Lebensmonaten, in denen sie Mutterschafts-
leistungen bekommt.
Partnerschaftsbonus
Mit dem Partnerschaftsbonus können Sie zusätzliche ElterngeldPlus-Monate bekommen. Er richtet sich
an Eltern, die sich Familie und Beruf partnerschaftlich aufteilen. Jeder Elternteil kann zwischen 2 und 4
zusätzliche Monate bekommen.
Voraussetzungen:
• Beide Eltern nutzen den Partnerschaftsbonus gleichzeitig.
• Sie beantragen den Partnerschaftsbonus für mindestens 2 und höchstens 4 Lebensmonate, die direkt
aufeinander folgen.
• Sie beide arbeiten in dieser Zeit Teilzeit, und zwar jeder mindestens 24 und höchstens 32 Stunden
pro Woche. Bei den Stunden zählt der Durchschnitt pro Lebensmonat.
Wenn Sie alleinerziehend sind und 24 bis 32 Stunden pro Woche arbeiten, können Sie das Angebot auch
allein nutzen (siehe unten: Erleichterung für Alleinerziehende).
Erleichterungen für Alleinerziehende
Falls Sie nichts angekreuzt haben in Abschnitt 2.A → weiter zur nächsten Seite: Besonders früh geborene Kinder
Wenn Sie Ihr Kind alleine erziehen, können Sie Elterngeld-Leistungen bekommen, die sonst nur
möglich sind, wenn beide Elternteile Elterngeld beantragen:
• die Partnermonate (siehe oben im grauen Kasten) und
• den Partnerschaftsbonus (siehe oben im blauen Kasten)
Falls Sie die Partnermonate oder den Partnerschaftsbonus nutzen wollen, müssen Sie nachweisen,
dass Sie dazu berechtigt sind. Falls Sie beides nicht nutzen wollen, sind keine zusätzlichen
Nachweise erforderlich.
Falls Sie alleinerziehend sind:
Nachweis über Ihren Anspruch auf den Entlastungsbetrag beifügen, zum Beispiel:
• Gehaltsabrechnungen, die Steuerklasse II oder den Entlastungsbetrag zeigen, oder
• Auszug Ihrer elektronischen Lohnsteuerabzugsmerkmale (ELStAM)
Falls es für den anderen Elternteil unmöglich ist, das Kind zu betreuen:
Nachweis beifügen, zum Beispiel:
• ärztliches Attest oder
• Schwerbehindertenausweis oder
• Sterbeurkunde oder
• Haftbescheinigung
Falls die Betreuung durch den anderen Elternteil das Wohl des Kindes gefährden würde:
Bescheinigung des Jugendamtes beifügen
Antragsversion 04/2024 17
Besonders früh geborene Kinder
Wenn Ihr Kind besonders früh geboren ist, können Sie länger Elterngeld bekommen.
Dabei kommt es auf den ursprünglich errechneten Geburtstermin an:
mindestens 6 Wochen zu früh → ein zusätzlicher Monat Basiselterngeld Der Elterngeld-Rechner des
mindestens 8 Wochen zu früh → 2 zusätzliche Monate Basiselterngeld Bundes-Familienminsteriums
mindestens 12 Wochen zu früh → 3 zusätzliche Monate Basiselterngeld
hilft Ihnen dabei, unverbindlich
mindestens 16 Wochen zu früh → 4 zusätzliche Monate Basiselterngeld
verschiedene Optionen
Für jeden zusätzlichen Monat können Sie auch länger Basiselterngeld bekommen: bei einem Zusatz-Monat
auszuprobieren. Außerdem
bis zum 15. Lebensmonat, bei zwei Zusatzmonaten bis zum 16. Lebensmonat und so weiter. Außerdem
bekommen Sie eine
können Sie auch diese zusätzlichen Basiselterngeld-Monate tauschen in jeweils 2 Monate ElterngeldPlus.
Schätzung, wie hoch Ihr
Wenn Ihr Kind besonders früh geboren ist, können Sie Basiselterngeld auch für mehr als einen Monat
gleichzeitig bekommen. Elterngeld sein könnte.
Wählen Sie hier aus, in welchen Lebensmonaten Sie Elterngeld bekommen möchten. Kreuzen Sie
dazu an, was Sie bekommen möchten: Basiselterngeld, ElterngeldPlus oder den Partnerschafts-
bonus.
Wann wollen Sie Elterngeld bekommen? Wann will der andere Elternteil Elterngeld
bekommen?
Partner- Partner-
Lebens- Basis- Elterngeld schafts- Lebens- Basis- Elterngeld schafts-
monat Elterngeld Plus bonus monat Elterngeld Plus bonus Das Wichtigste im Überblick
Jeder Elternteil, der Elterngeld
1. 1.
beantragt, muss für mindes-
tens 2 Lebens monate Eltern-
2. 2.
geld beantragen.
3. 3.
Beide Elternteile können
14 Monate Basiselterngeld
4. 4.
untereinander aufteilen.Wenn
nur einer Elterngeld beantragt,
5. 5.
sind es nur 12 Monate – außer
bei Alleinerziehenden. Jeden
6. 6.
Monat Basiselterngeld können
7. 7. Sie tauschen in 2 Monate
ElterngeldPlus.
8. 8.
In den ersten Lebensmonaten
bekommt die leibliche Mutter
9. 9.
meistens Mutterschafts-
10. 10. leistungen – diese Monate
gelten automatisch als Monate
11. 11. mit Basiselterngeld.
Basiselterngeld können beide
12. 12.
Elternteile für einen Monat in
13. 13. den ersten 12 Lebensmonaten
gleichzeitig bekommen. Bezieht
14. 14. ein Elternteil ElterngeldPlus,
so kann der andere Eltern-
15. 15. teil in dieser Zeit auch länger
als einen Monat gleichzeitig
16. 16. Elterngeld (entweder Basis-
elterngeld oder Elterngeld-
17. 17. Plus) bekommen. Ab dem 13.
Lebensmonat kann ein Eltern-
18. 18. teil nur dann Basiselterngeld
bekommen, wenn der andere
19. 19.
nicht nicht Elternteil im selben Zeitraum
möglich möglich entweder kein Elterngeld oder
20. 20.
ElterngeldPlus bezieht.
21. 21. ElterngeldPlus und der
Partner schaftsbonus sind
22. 22.
auch nach dem 14. Lebens-
monat möglich. Ab dem 15.
23. 23.
Lebensmonat dürfen Sie den
Elterngeldbezug nicht mehr
24. 24.
unterbrechen: Ab dann muss
25. 25. immer mindestens einer von
Ihnen ElterngeldPlus beziehen.
26. 26. Den Partnerschaftsbonus
können beide Eltern nur nut-
27. 27. zen, während beide parallel in
Teilzeit arbeiten (mindestens
28. 28. 24 und höchstens 32 Stunden
wöchentlich). Das geht in
29. 29. 2, 3 oder 4 aufeinander
folgenden Lebensmonaten.
30. 30. Allein erziehende können den
Partnerschaftsbonus auch
31. 31.
alleine nutzen.
32. 32.
Antragsversion 04/2024 18
12. Nach der Geburt: Einkommen
Falls Sie Elterngeld nur in Höhe des Mindestbetrags beantragen (siehe Abschnitt 6.B) → weiter
zu Abschnitt 16. Abschließende Angaben
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Welche unterschiedlichen Einkünfte werden Sie Welche unterschiedlichen Einkünfte werden Sie
voraussichtlich haben, während Sie Elterngeld voraussichtlich haben, während Sie Elterngeld
bekommen? bekommen?
Einkünfte aus nicht-selbstständiger Arbeit Einkünfte aus nicht-selbstständiger Arbeit
(zum Beispiel: Lohn, Gehalt, auch aus (zum Beispiel: Lohn, Gehalt, auch aus
einem Mini-Job; auch: Resturlaub, einem Mini-Job; auch: Resturlaub,
geldwerte Vorteile wie ein privat genutzter geldwerte Vorteile wie ein privat genutzter
Dienstwagen) Dienstwagen)
Gewinneinkünfte (alle Gewinne, die Gewinneinkünfte (alle Gewinne, die
während des Elterngeld-Bezugs anfallen – während des Elterngeld-Bezugs anfallen –
unabhängig davon, ob Sie während dieser unabhängig davon, ob Sie während dieser
Zeit etwas dafür arbeiten oder nicht), Zeit etwas dafür arbeiten oder nicht),
nämlich ... nämlich ...
Einkünfte aus einem Gewerbebetrieb Einkünfte aus einem Gewerbebetrieb
Einkünfte aus selbstständiger Arbeit Einkünfte aus selbstständiger Arbeit
(auch zum Beispiel aus einem (auch zum Beispiel aus einem
Nebenberuf) Nebenberuf)
Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft
13. Nach der Geburt: Nicht-selbstständige Arbeit
13.A Einkünfte aus nicht-selbstständiger Arbeit
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Machen Sie nach der Geburt eine Berufs- Machen Sie nach der Geburt eine Berufs-
ausbildung, eine berufliche Umschulung oder ausbildung, eine berufliche Umschulung oder
eine andere Berufsbildung? eine andere Berufsbildung?
Ja JJaa
Ausbildungsvertrag beifügen Ausbildungsvertrag beifügen
Nein NNeeiinn
Werden Sie voraussichtlich nicht-selbstständig Werden Sie voraussichtlich nicht-selbstständig
arbeiten, während Sie Elterngeld bekommen? arbeiten, während Sie Elterngeld bekommen?
Ja Nein Ja Nein
→weiter zu 13.B Verbleibender →weiter zu 13.B Verbleibender
Urlaub Urlaub
Falls ja: In welchen Tätigkeiten werden Sie Falls ja: In welchen Tätigkeiten werden Sie
voraussichtlich wie viel arbeiten? voraussichtlich wie viel arbeiten?
Erste Tätigkeit Erste Tätigkeit
von bis von bis
Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr
werde ich voraussichtlich durchschnittlich werde ich voraussichtlich durchschnittlich
Stunden pro Woche arbeiten. Stunden pro Woche arbeiten.
Nachweis über die wöchentliche Arbeitszeit Nachweis über die wöchentliche Arbeitszeit Achtung!
beifügen, zum Beispiel: beifügen, zum Beispiel:
Während Sie Elterngeld
• Arbeitsvertrag oder • Arbeitsvertrag oder
bekommen, dürfen Sie nicht
• Vereinbarung mit Ihrem Arbeitgeber über die • Vereinbarung mit Ihrem Arbeitgeber über die mehr als 32 Stunden pro
Arbeitszeit während der Elternzeit oder Arbeitszeit während der Elternzeit oder Woche arbeiten.
• Bescheinigung Ihres Arbeitgebers • Bescheinigung Ihres Arbeitgebers
Nachweis über die voraussichtlichen Nachweis über die voraussichtlichen
Einkünfte beifügen, zum Beispiel: Einkünfte beifügen, zum Beispiel:
• Arbeitsvertrag oder • Arbeitsvertrag oder
• Bescheinigung Ihres Arbeitgebers über das • Bescheinigung Ihres Arbeitgebers über das
voraussichtliche Einkommen voraussichtliche Einkommen
• bei Einkünften aus vermögenwirksamen • bei Einkünften aus vermögenwirksamen
Leistungen: Nachweis über deren erwartete Leistungen: Nachweis über deren erwartete
Höhe Höhe
• bei geldwerten Vorteilen: Nachweis über den • bei geldwerten Vorteilen: Nachweis über den
erwarteten geldwerten Vorteil erwarteten geldwerten Vorteil
Antragsversion 04/2024 19
Dies ist ... Dies ist ...
ein Mini-Job (geringfügige Beschäftigung ein Mini-Job (geringfügige Beschäftigung
bis maximal 538 Euro monatlich) bis maximal 538 Euro monatlich)
ein Midi-Job (mehr als 538 Euro und ein Midi-Job (mehr als 538 Euro und
maximal 2.000 Euro monatlich) maximal 2.000 Euro monatlich)
weder ein Mini-Job noch ein Midi-Job weder ein Mini-Job noch ein Midi-Job
Weitere Tätigkeit Weitere Tätigkeit
von bis von bis
Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr
werde ich voraussichtlich durchschnittlich werde ich voraussichtlich durchschnittlich
Stunden pro Woche arbeiten. Stunden pro Woche arbeiten.
Nachweis zu dieser Tätigkeit, vergleiche oben: Nachweis zu dieser Tätigkeit, vergleiche oben:
Erste Tätigkeit Erste Tätigkeit
Dies ist ... Dies ist ...
ein Mini-Job ein Mini-Job
ein Midi-Job ein Midi-Job
weder ein Mini-Job noch ein Midi-Job weder ein Mini-Job noch ein Midi-Job
13.B Verbleibender Urlaub
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Werden Sie voraussichtlich Resturlaub aus Werden Sie voraussichtlich Resturlaub aus
der Zeit vor der Geburt nehmen, während Sie der Zeit vor der Geburt nehmen, während Sie
Elterngeld bekommen? Elterngeld bekommen?
Nein Nein Achtung!
Resturlaub wird so bewertet,
Ja Ja als würden Sie in dieser Zeit
arbeiten. Das kann dazu
Wie viele Tage Urlaub werden Sie Wie viele Tage Urlaub werden Sie
führen, dass Ihnen kein
nehmen? nehmen?
Elterngeld zusteht. Wenn Sie
Resturlaub nehmen wollen,
Tage Tage
informieren Sie sich bitte
genau über die Auswirkungen
Wann nehmen Sie diesen Urlaub? Wann nehmen Sie diesen Urlaub? auf Ihr Elterngeld, zum
Beispiel bei Ihrer Elterngeld-
von bis von bis
stelle.
Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr
Wie hoch war die wöchentliche Arbeitszeit, Wie hoch war die wöchentliche Arbeitszeit,
aus der Sie den Urlaub nehmen? aus der Sie den Urlaub nehmen?
Stunden pro Woche Stunden pro Woche
Antragsversion 04/2024 20
14. Nach der Geburt: Selbstständigkeit
14.A Gewinneinkünfte
Wenn Sie keine Gewinneinkünfte haben werden, während Sie Elterngeld bekommen → weiter zu
15.Nach der Geburt: Einkommensersatzleistungen
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Welche Gewinneinkünfte werden Sie haben, Welche Gewinneinkünfte werden Sie haben, Gewinneinkünfte sind
während Sie Elterngeld bekommen? während Sie Elterngeld bekommen?
Einkünfte
Geben Sie alle Gewinne (auch negative) an, die Geben Sie alle Gewinne (auch negative) an, die
• aus einem Gewerbetrieb
Sie haben werden, während Sie Elterngeld be- Sie haben werden, während Sie Elterngeld be-
oder
kommen – unabhängig davon, ob Sie während kommen – unabhängig davon, ob Sie während
dieser Zeit etwas dafür arbeiten oder nicht. dieser Zeit etwas dafür arbeiten oder nicht. • aus selbstständiger Arbeit
(auch zum Beispiel aus
Erste Gewinneinkünfte Erste Gewinneinkünfte einem Nebenberuf) oder
von bis von bis • aus Land- und Forst-
wirtschaft.
Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr
werde ich voraussichtlich Gewinneinkünfte werde ich voraussichtlich Gewinneinkünfte
in Höhe von durchschnittlich in Höhe von durchschnittlich
Euro pro Monat haben. Euro pro Monat haben.
(Bitte kennzeichnen Sie Verluste mit einem Minus- (Bitte kennzeichnen Sie Verluste mit einem Minus-
zeichen) zeichen)
Dafür werde ich voraussichtlich durchschnittlich Dafür werde ich voraussichtlich durchschnittlich
Stunden pro Woche arbeiten. Stunden pro Woche arbeiten.
Prognose Ihrer erwarteten Einkünfte und Prognose Ihrer erwarteten Einkünfte und Achtung!
geeignete Nachweise beifügen, zum Beispiel: geeignete Nachweise beifügen, zum Beispiel: Während Sie Elterngeld
• Bescheinigung Ihrer Steuerberaterin oder Ihres • Bescheinigung Ihrer Steuerberaterin oder Ihres bekommen, dürfen Sie nicht
Steuerberaters Steuerberaters mehr als 32 Stunden pro
• bei Personengesellschaften: • bei Personengesellschaften: Woche arbeiten.
Gesellschaftervertrag, falls vorhanden Gesellschaftervertrag, falls vorhanden
zusätzlich: Gewinnverteilungsregelung zusätzlich: Gewinnverteilungsregelung
• Bescheinigung der landwirtschaftlichen Buch- • Bescheinigung der landwirtschaftlichen Buch-
stelle stelle
Erklärung beifügen, was unternommen wird, Erklärung beifügen, was unternommen wird,
um Ihre bisherige Arbeitszeit zu verringern, zum um Ihre bisherige Arbeitszeit zu verringern, zum
Beispiel: Einstellung von weiterem Personal, Beispiel: Einstellung von weiterem Personal,
Abgabe von Aufgaben an andere Personen, Abgabe von Aufgaben an andere Personen,
Stilllegung des Gewerbes Stilllegung des Gewerbes
Weitere Gewinneinkünfte Weitere Gewinneinkünfte
von bis von bis
Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr Tag Monat Jahr
werde ich voraussichtlich Gewinneinkünfte werde ich voraussichtlich Gewinneinkünfte
in Höhe von durchschnittlich in Höhe von durchschnittlich
Euro pro Monat haben. Euro pro Monat haben.
(Bitte kennzeichnen Sie Verluste mit einem Minus- (Bitte kennzeichnen Sie Verluste mit einem Minus-
zeichen) zeichen)
Dafür werde ich voraussichtlich durchschnittlich Dafür werde ich voraussichtlich durchschnittlich
Stunden pro Woche arbeiten. Stunden pro Woche arbeiten.
Nachweise zu dieser Tätigkeit, vergleiche oben: Nachweise zu dieser Tätigkeit, vergleiche oben:
Erste Tätigkeit Erste Tätigkeit
Steuerfrei sind zum Beispiel:
Wenn Ihre Betriebsausgaben mehr als 25 % Ihrer Einnahmen ausmachen, kann es sich für Sie
• Trinkgelder
lohnen, Ihre tatsächlichen Betriebsausgaben für die Berechnung Ihres Elterngeldes zu beantragen.
• steuerfreie Zuschläge
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil • Einkünfte aus einem
Ich beantrage, dass für die Berechnung des Ich beantrage, dass für die Berechnung des Ehrenamt im Rahmen der
Elterngeldes anstelle einer Pauschale von Elterngeldes anstelle einer Pauschale von gesetzlichen Freigrenzen
25 % meine tatsächlichen Betriebs- 25 % meine tatsächlichen Betriebs- • Einkünfte aus einer
ausgaben berücksichtigt werden. ausgaben berücksichtigt werden. nebenberuflichen Tätigkeit
als Übungsleiterin oder
14.B Steuerfreie Einkünfte Übungsleiter im Rahmen
der gesetzlichen Frei-
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil grenzen
Werden alle Ihre Gewinneinkünfte (siehe Werden alle Ihre Gewinneinkünfte (siehe • in vielen Fällen: Einkünfte
Abschnitt 14.A) voraussichtlich steuerfrei sein, Abschnitt 14.A) voraussichtlich steuerfrei sein, aus Fotovoltaik-Anlagen
während Sie Elterngeld bekommen? während Sie Elterngeld bekommen?
Ja Nein Ja Nein
Antragsversion 04/2024 21
14.C Arbeit in der Tagespflege
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Ich arbeite in der Tagespflege. Ich betreue Ich arbeite in der Tagespflege. Ich betreue
Kinder (eigene Kinder nicht Kinder (eigene Kinder nicht
mitgezählt). mitgezählt).
Nachweis über die Eignung für die Tages- Nachweis über die Eignung für die Tages-
pflege beifügen (zum Beispiel durch das pflege beifügen (zum Beispiel durch das
Jugendamt) Jugendamt)
15. Nach der Geburt: Einkommensersatzleistungen
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Werden Sie zeitgleich zum Elterngeld voraus- Werden Sie zeitgleich zum Elterngeld voraus-
sichtlich andere Leistungen bekommen? sichtlich andere Leistungen bekommen?
Arbeitslosengeld I Arbeitslosengeld I
Bewilligungsbescheid beifügen Bewilligungsbescheid beifügen
Bürgergeld Bürgergeld
erste Seite des Bewilligungsbescheids bei- erste Seite des Bewilligungsbescheids bei-
fügen fügen
Krankentagegeld (bei der leiblichen Krankentagegeld (bei der leiblichen
Mutter: außerhalb des Mutterschutzes, nicht Mutter: außerhalb des Mutterschutzes, nicht
vom Tag der Entbindung) vom Tag der Entbindung)
Bescheinigung Ihrer Krankenversicherung Bescheinigung Ihrer Krankenversicherung
über Ihr Krankentagegeld beifügen über Ihr Krankentagegeld beifügen
Krankengeld Krankengeld
Bescheid Ihrer Krankenkasse über Ihr Bescheid Ihrer Krankenkasse über Ihr
Krankengeld beifügen Krankengeld beifügen
Rente Rente
Rentenbescheide beifügen Rentenbescheide beifügen
Art der Rente (Beispiel: Erwerbsminderungsrente) Art der Rente (Beispiel: Erwerbsminderungsrente)
Art der Rente Art der Rente
Elterngeld für ein älteres Kind Elterngeld für ein älteres Kind
Elterngeld-Bescheid für das ältere Kind Elterngeld-Bescheid für das ältere Kind
beifügen, falls dieser Bescheid von einer anderen beifügen, falls dieser Bescheid von einer anderen
Elterngeldstelle stammt Elterngeldstelle stammt
andere Einkommensersatzleistungen andere Einkommensersatzleistungen
(zum Beispiel: Kurzarbeitergeld, Insolvenz- (zum Beispiel: Kurzarbeitergeld, Insolvenz-
geld) geld)
Bescheide über diese Leistungen beifügen Bescheide über diese Leistungen beifügen
Art der Leistung Art der Leistung
Art der Leistung Art der Leistung
Leistungen aus dem Ausland, die mit dem Leistungen aus dem Ausland, die mit dem
Elterngeld vergleichbar sind Elterngeld vergleichbar sind
Nachweis über die Leistungen aus dem Nachweis über die Leistungen aus dem
Ausland beifügen Ausland beifügen
Leistungen von einer zwischen- Leistungen von einer zwischen-
staatlichen Organisation, die mit dem staatlichen Organisation, die mit dem
Elterngeld vergleichbar sind (zum Beispiel Elterngeld vergleichbar sind (zum Beispiel
von der EU oder der UN) von der EU oder der UN)
Nachweis über die Leistungen der zwischen- Nachweis über die Leistungen der zwischen-
staatlichen Organisation beifügen staatlichen Organisation beifügen
Antragsversion 04/2024 22
16. Abschließende Angaben
16.A Bankverbindung
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Auf welches Konto soll Ihr Elterngeld gezahlt werden? Bitte Auf welches Konto soll Ihr Elterngeld gezahlt werden? Bitte
geben Sie ein Konto an, über das Sie verfügungsberechtigt sind. geben Sie ein Konto an, über das Sie verfügungsberechtigt sind.
Es genügt nicht, wenn nur der andere Elternteil verfügungs- Es genügt nicht, wenn nur der andere Elternteil verfügungs-
berechtigt ist. berechtigt ist.
auf dasselbe Konto wie das Elterngeld des anderen
Elternteils (keine weiteren Angaben zur Bankverbindung
nötig, falls diese Bankverbindung in der anderen Spalte
eingetragen ist)
Kontonummer (IBAN) Kontonummer (IBAN)
Bankcode (BIC) Bankcode (BIC)
(nur bei Konto außerhalb des Europäischen Zahlungsraums nötig) (nur bei Konto außerhalb des Europäischen Zahlungsraums nötig)
Ist das Ihr eigenes Konto? Ist das Ihr eigenes Konto?
Ja Ja
Nein, das ist das Konto des anderen Eltenteils; dessen Name Nein, das ist das Konto des anderen Eltenteils; dessen Name
ist in diesem Formular eingetragen ist in diesem Formular eingetragen
Nein, das ist das Konto von Nein, das ist das Konto von
Vorname(n) Vorname(n)
Nachname Nachname
16.B Kontakt für Rückfragen
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil
Wie können wir Sie erreichen? Wie können wir Sie erreichen?
Telefonnummer (Angabe freiwillig) Telefonnummer (Angabe freiwillig)
E-Mail-Adresse (Angabe freiwillig) E-Mail-Adresse (Angabe freiwillig)
16.C weitere Mitteilungen Denken Sie zum Beispiel in
folgenden Fällen unbedingt
daran, Ihre Elterngeldstelle zu
Bitte informieren Sie Ihre Elterngeldstelle so schnell wie möglich, wenn sich nach Ihrem Antrag informieren:
etwas ändert, was für Ihr Elterngeld von Bedeutung ist. Dazu sind Sie ab dem Antrag verpflichtet.
• wenn Sie umziehen
Es reicht nicht aus, wenn Sie eine andere Behörde informieren, zum Beispiel das Einwohner-
• wenn Ihr Kind nicht mehr
meldeamt.
bei Ihnen im Haushalt lebt
Fragen an Sie Fragen an den anderen Elternteil • wenn Sie eine Erwerbs-
tätigkeit beginnen oder
Möchten Sie Ihrer Elterngeldstelle noch etwas Möchten Sie Ihrer Elterngeldstelle noch etwas
beenden, auch bei Teilzeit
mitteilen? (Angabe freiwillig) mitteilen? (Angabe freiwillig)
• wenn sich Ihre durch-
schnittliche Arbeitszeit
ändert, zum Beispiel weil
Sie Überstunden machen
• wenn sich Ihr Einkommen
ändert
• wenn sich Ihre Bank-
verbindung ändert
Antragsversion 04/2024 23
16.D Unterschriften
Ihre Angaben in diesem Formular sind erforderlich für die Entscheidung über Ihren Antrag. Daher
müssen Sie diese Angaben machen und die verlangten Nachweise vorlegen (§ 60 SGB I).
Ansonsten kann Ihr Antrag abgelehnt werden (§ 66 SGB I). Wenn Sie Angaben gar nicht, un-
vollständig, unrichtig oder zu spät machen, dann kann ein Bußgeld-Verfahren gegen Sie einge-
leitet werden (§ 14 BEEG, § 60 SGB I). Falls Sie Elterngeld bekommen, müssen Sie außerdem
zurückzahlen, was Sie zu viel bekommen haben. Rechtsgrundlagen für die Daten-Erhebung sind
§ 67a Zehntes Buch Sozialgesetzbuch (SGB X) und das Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz
(BEEG).
Der Antrag ist immer von beiden Elternteilen zu unterschreiben – auch wenn Sie nur für einen
Elternteil Elterngeld beantragen. Die Unterschrift des anderen Elternteils kann nur dann
weggelassen werden, wenn Sie in Abschnitt 2.A etwas angekreuzt haben.
Mit meiner Unterschrift versichere ich, dass die Mit meiner Unterschrift versichere ich, dass die
Angaben in diesem Antrag richtig und voll- Angaben in diesem Antrag richtig und voll-
ständig sind. Das Datenschutz-Informations- ständig sind. Das Datenschutz-Informations-
blatt habe ich zur Kenntnis genommen. blatt habe ich zur Kenntnis genommen.
Ihre Unterschrift Unterschrift des anderen Elternteils
Ort, Datum Ort, Datum
Unterschrift Unterschrift
Falls Sie eine gesetzliche Vertretung haben, zum Beispiel eine Betreuerin oder einen Betreuer,
dann muss Ihre Vertretung den Antrag ebenfalls unterschreiben.
Ihre gesetzliche Vertretung (falls Gesetzliche Vertretung des anderen
vorhanden) Elternteils (falls vorhanden)
Mit meiner Unterschrift versichere ich, dass die Mit meiner Unterschrift versichere ich, dass die
Angaben in diesem Antrag richtig und voll- Angaben in diesem Antrag richtig und voll-
ständig sind. Das Datenschutz-Informations- ständig sind. Das Datenschutz-Informations-
blatt habe ich zur Kenntnis genommen. blatt habe ich zur Kenntnis genommen.
Vorname(n) Vorname(n)
Nachname Nachname
Nachweis der Vertretung beifügen, zum Nachweis der Vertretung beifügen, zum
Beispiel: Betreuerausweis oder Bestallungs- Beispiel: Betreuerausweis oder Bestallungs-
urkunde urkunde
Straße Hausnr. Straße Hausnr.
Postleitzahl Ort Postleitzahl Ort
Ort, Datum Ort, Datum
Unterschrift Unterschrift
Antragsversion 04/2024 24
