Familiennachzug für syrische
Schutzberechtigte in Deutschland
www.familyreunion-syria.diplo.de
Als anerkannter Flüchtling
oder Asylberechtigter sind
Sie ein Schutzberechtigter in
Deutschland.
Als Schutzberechtigter haben Sie das Recht, Ihre Familie (Ehegatte und
minderjährige, ledige Kinder bzw. Ihre Eltern, falls Sie ledig und minderjährig
sind) nach Deutschland zu bringen. Im Folgenden erklären wir Ihnen, wie der
Familiennachzug funktioniert.
1.
Asylberechtigung oder Flüchtlingsanerkennung
Sie sind eine anerkannte schutzberechtigte Person in Deutschland. Diesen
Schritt haben Sie damit abgeschlossen.
2.
Bitte füllen Sie oder Ihre Familie eine fristwahrende Anzeige aus.
Dieser Schritt entfällt, wenn Sie Ihre Anerkennung als Schutzberechtigter
über 3 Monate zurückliegt oder Sie ledig und minderjährig sind und Ihre
Eltern den Familiennachzug beantragen. Fahren Sie dann bitte direkt mit
„3. Stellen Sie einen Visumantrag“ fort.
1. Sie müssen innerhalb von 3 Monaten
nach Ihrer Anerkennung als Flüchtling
eine fristwahrende Anzeige (§ 29 Abs. 2
Nr. 1 Aufenthaltsgesetz) abgeben.
2. Gehen Sie dazu auf das Webportal:
www.familyreunion-syria.diplo.de
3. Klicken Sie auf „Fristwahrende Anzeige“.
4. Füllen Sie das Formular aus: Wir brauchen Ihre persönlichen Daten und die
Daten Ihres Ehegatten und Ihrer minderjährigen Kinder.
5. Wenn Sie alle Angaben gemacht haben, klicken Sie auf den „Weiter“-Button
am Ende des Formulars. Drucken Sie das erstellte PDF-Dokument des aus-
gefüllten Formulars aus. Ihre Familienangehörigen müssen das ausgedruckte
Formular bei der Visumbeantragung vorlegen.
3.
Visumantrag
Diesen Schritt macht Ihre Familie, Sie können ihr dabei helfen!
Nach Abgabe der fristwahrenden Anzeige muss Ihre Familie einen Visum-
antrag stellen. Dazu muss Ihre Familie zunächst bei der zuständigen Auslands-
vertretung einen Termin vereinbaren. Aufgrund der zahlreichen Antragsteller
kann es zu längeren Wartezeiten für einen Termin kommen. Wir bitten dies zu
entschuldigen.
Bei ihrem Termin muss Ihre Familie das ausgefüllte Visumantragsformular
einreichen. Sie können Ihrer Familie beim Ausfüllen des Antrags behilflich
sein, indem Sie den Antrag bereits in unserem Webportal ausfüllen, ausdrucken
und Ihrer Familie zur Unterschrift zusenden:
1. Gehen Sie dazu auf das Webportal: www.familyreunion-syria.diplo.de
2. Klicken Sie auf „Visumantrag“.
3. Füllen Sie das Formular vollständig aus. (Eltern von minderjährigen ledigen
Kindern können das Formular ebenfalls verwenden und nach dem Ausdruck
die richtige Verwandtschaftsbeziehung handschriftlich ergänzen.)
4. Wenn Sie alle Angaben gemacht haben, klicken Sie auf den „Weiter“-Button
am Ende des Formulars. Sie können das erstellte PDF-Dokument des
ausgefüllten Formulars speichern oder ausdrucken und anschließend Ihrer
Familie per E-Mail oder per Post zusenden.
5. Ihre Familie muss einen Termin für die Beantragung des Visums bei der
zuständigen deutschen Auslandsvertretung (Botschaft/Konsulat) verein-
baren. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter:
www.familyreunion-syria.diplo.de/informationen-familiennachzug.
6. Zum Termin muss Ihre Familie persönlich vorsprechen und folgende
Unterlagen vorlegen:
• Ausdruck der fristwahrenden Anzeige
• Ausgefüllter und unterschriebener Visumantrag
• Reisepass
• Nachweise (legalisierte Urkunden) über die Familienzusammengehörigkeit
zum Schutzberechtigten in Deutschland.
• Anerkennungsbescheid des BAMF
• Aufenthaltstitel des in Deutschland wohnhaften Schutzberechtigten
Weitere Unterlagen können von der bearbeitenden Auslandsvertretung
angefordert werden.
© colourbox.com
Haben Sie Fragen?
Wir unterstützen Sie gerne
Auswärtiges Amt
Werderscher Markt 1
10117 Berlin
Postanschrift: 11013 Berlin
Telefon: 03018-17-0
Telefax: 03018-17-3402
poststelle@auswaertiges-amt.de
