Vor dem Ausfüllen des Beiblattes lesen Sie bitte nachstehende Informationen!
Im Beiblatt sind von Ihnen weitere § 22 Bestimmung der Hauptwohnung
Wohnungen im Bundesgebiet aufzuführen. (1) Hauptwohnung eines verheirateten oder eine Lebenspartnerschaft
führenden Einwohners, der nicht dauernd getrennt von seiner Familie
Der nachfolgend abgedruckte Text (§§ 21, 22 Bundesmeldegesetz in der
oder seinem Lebenspartner lebt, ist die vorwiegend benutzte Wohnung
geltenden Fassung) richtet sich an Einwohner mit mehreren Wohnungen.
der Familie oder der Lebenspartner.
– Sie haben danach unter Berücksichtigung der Merkmale in § 21 Abs. 1
(2) Hauptwohnung eines minderjährigen Einwohners ist die vorwiegend
und § 22 mitzuteilen, welche Ihrer Wohnungen die Hauptwohnung ist.
benutzte Wohnung der Personensorgeberechtigten; leben diese getrennt,
– Im Zweifelsfall wenden Sie sich bitte an die zuständige Sach bearbeiterin
ist Hauptwohnung die Wohnung des Sorgeberechtigten, die von dem
oder den zuständigen Sachbearbeiter.
minderjährigen Einwohner vorwiegend benutzt wird.
Die Meldebehörde kann weitergehende Auskünfte, ggf. auch die Vorlage (3) In Zweifelsfällen ist die vorwiegend benutzte Wohnung dort, wo der
von Nachweisen verlangen (§ 25 Bundesmeldegesetz), um die Richtig­ Schwerpunkt der Lebensbeziehungen des Einwohners liegt.
keit der Bestimmung der Hauptwohnung zu prüfen. Derartige zusätzliche (4) Kann der Wohnungsstatus eines verheirateten oder eine Lebenspartner­
Informationen werden grundsätzlich nicht an andere Stellen übermittelt. schaft führenden Einwohners nach den Absätzen 1 und 3 nicht zweifelsfrei
Im Melderegister wird nur das daraus abzuleitende Ergebnis (Haupt- bzw. bestimmt werden, ist die Hauptwohnung die Wohnung nach § 21 Absatz 2.
Nebenwohnung) gespeichert. (5) Auf Antrag eines Einwohners, der in einer Einrichtung für behinderte
§ 21 Mehrere Wohnungen Menschen wohnt, bleibt die Wohnung nach Absatz 2, bis er 25 Jahre alt
(1) Hat ein Einwohner mehrere Wohnungen im Inland, so ist eine dieser ist, seine Hauptwohnung.
Wohnungen seine Hauptwohnung. § 17 Anmeldung, Abmeldung
(2) Hauptwohnung ist die vorwiegend benutzte Wohnung des Einwohners. (3) Die An- oder Abmeldung für Personen unter 16 Jahren obliegt denje­
(3) Nebenwohnung ist jede weitere Wohnung des Einwohners im Inland. nigen, in deren Wohnung die Personen unter 16 Jahren einziehen oder
(4) Die meldepflichtige Person hat der Meldebehörde bei jeder An- oder aus deren Wohnung sie ausziehen. Neugeborene, die im Inland geboren
Abmeldung mitzuteilen, welche weiteren Wohnungen im Inland sie hat wurden, sind nur anzumelden, wenn sie in eine andere Wohnung als
und welche Wohnung ihre Hauptwohnung ist. Sie hat jede Änderung der die der Eltern oder der Mutter aufgenommen werden. Ist für eine voll­
Hauptwohnung innerhalb von zwei Wochen der Meldebehörde mitzutei­ jährige Person ein Pfleger, ein Betreuer oder ein Vorsorgebevollmäch­
len, die für die neue Hauptwohnung zuständig ist. Zieht die meldepflich­ tigter bestellt, der den Aufenthalt bestimmen kann, obliegt diesem die
tige Person aus einer ihrer Nebenwohnungen im Inland aus und bezieht An- oder Abmeldung. Ist für eine volljährige Person ein Pfleger oder ein
keine neue Wohnung, so hat sie dies der Meldebehörde mitzuteilen, die Betreuer bestellt, der den Aufenthalt bestimmen kann, obliegt diesem
für die alleinige Wohnung oder die Hauptwohnung zuständig ist. die An- oder Abmeldung.
Beachten Sie bitte auch die Mitteilungspflicht (§ 21 Abs. 4) gegenüber der Meldebehörde, wenn als Folge geänderter persönlicher Verhältnisse
die Merkmale der Hauptwohnung auf eine andere Wohnung zutreffen. – Die Meldebehörde hält entsprechende Vordrucke bereit. – Im Falle des
Auszugs aus einer Haupt- oder Nebenwohnung haben Sie sich bei der zuständigen Meldebehörde abzumelden.
Bitte beachten Sie, dass nach dem Hamburgischen Zweitwohnungssteuergesetz (HmbZWStG) der Zweitwohnungssteuer unterliegt, wer in
Hamburg eine Zweitwohnung innehat. Ohne Bedeutung ist, ob sich die erste Wohnung (Hauptwohnung) innerhalb oder außerhalb Hamburgs
befindet. Nach dem HmbZWStG muss grundsätzlich jeder, der in Hamburg mit Nebenwohnung gemeldet ist oder gemeldet sein müsste, eine
Erklärung zur Zweitwohnungssteuer abgeben.
Beiblatt zur Anmeldung bei mehreren Wohnungen
▲
▲
▲
▲
▲
Tagesstempel der Meldebehörde Datum / Unterschrift der meldepflichtigen Person
▲
Familienname
Anschrift
Für die im Meldeschein unter Nummer H
1 aufgeführten Einwohner ist N
H
die bezogene Wohnung H Hauptwohnung 2
N
N Nebenwohnung H
3
N
im Sinne der §§ 21, 22
H
Bundesmeldegesetz in der geltenden Fassung
4 Zutreffendes bitte ankreuzen N
Bitte Nummer Die Hauptwohnung ist (Bei gemeinsamer Hauptwohnung nur einmal eintragen!)
eintragen
Postleitzahl Gemeinde / Straße, Hausnummer und Zusätze, Stockwerk, Wohnungsnummer
Bitte Nummer Weitere Wohnungen bestehen in
eintragen
Postleitzahl Gemeinde / Straße, Hausnummer und Zusätze, Stockwerk, Wohnungsnummer
51.90
–
51/00.76
–
Z
/ AE
