Name der entgegennehmenden Gemeinde Gemeindekennzahl Betriebsstätte (Sitz) GewA 1
Freie und Hansestadt Hamburg 02000000
IGN
Gewerbe-Anmeldung nach § 14 GewO oder § 55 c GewO Bitte vollständig und gut lesbar ausfüllen sowie die
zutreffenden Kästchen ankreuzen.
Bei Personengesellschaften (z.B. OHG) ist für jeden geschäftsführenden Gesellschafter ein eigener Vordruck auszufüllen. Bei juristischen
Angaben zum Betriebsinhaber Personen ist bei Feld Nr. 3 bis 9 und Feld Nr. 30 und 31 der gesetzliche Vertreter anzugeben (bei inländischer AG wird auf diese Angaben
verzichtet). Die Angaben für weitere gesetzliche Vertreter zu diesen Nummern sind ggf. auf Beiblättern zu ergänzen.
1 Im Handels-, Genossenschafts- oder Vereinsregister eingetragener Name 2 Ort und Nr. des Registereintrages
mit Rechtsform (ggf. bei GbR: Angabe der weiteren Gesellschafter)
Angaben zur Person
3 Name 4 Vornamen 4a Geschlecht
■ männl. ■ weibl.
5 Geburtsname (nur bei Abweichung vom Namen) 6 Geburtsdatum 7 Geburtsort und -land
8 Staatsangehörigkeit(en) ■ deutsch ■ andere:
9 Anschrift der Wohnung
Straße Haus-Nr. PLZ Ort
Telefon Telefax freiwillig: E-Mail/Web
Angaben zum Betrieb
10 Zahl der geschäftsführenden Gesellschafter (nur bei Personengesellschaften) / Zahl der gesetzlichen Vertreter (nur bei juristischen Personen)
11 Vertretungsberechtigte Person / Betriebsleiter (nur bei inländischen Aktiengesellschaften, Zweigniederlassungen und unselbständigen Zweigstellen)
Name Vornamen
Anschriften (Straße, Haus-Nr. PLZ, Ort)
12 Betriebsstätte
Straße Haus-Nr. PLZ Ort
Telefon Telefax freiwillig: E-Mail/Web
13 Hauptniederlassung (falls Betriebsstätte lediglich Zweigstelle ist)
Straße Haus-Nr. PLZ Ort
Telefon Telefax freiwillig: E-Mail/Web
14 Frühere Betriebsstätte
Straße Haus-Nr. PLZ Ort
Telefon Telefax freiwillig: E-Mail/Web
15 Angemeldete Tätigkeit –ggf. ein Beiblatt verwenden –(genau angeben: z.B. Herstellung von Möbeln, Elektroinstallationen und Elektroeinzelhandel, Großhandel mit Lebensmitteln usw.;
bei mehreren Tätigkeiten bitte Schwerpunkt untersteichen) [Hinweis: Im elektronischen Formular ist ein Unterstreichen technisch nicht möglich. Bitte daher entweder den Schwerpunkt
nach dem Ausdruck unterstreichen oder den ScHWERPUNKTin Großbuchstaben angeben.]
16 Wird die Tätigkeit (vorerst) im Nebenerwerb betrieben? 17 Datum des Beginns der angemeldeten Tätigkeit
■ ■
Ja Nein
18 Art des angemeldeten Betriebes ■ Industrie ■ Handwerk ■ Handel ■ Sonstiges
19 Zahl der bei Geschäftsaufnahme tätigen Personen (ohne Inhaber) Vollzeit Teilzeit Keine
Die Anmeldung 20 eine Hauptniederlassung eine Zweigniederlassung eine unselbständige Zweigstelle
wird erstattet 21 ein Automatenaufstellungsgewerbe
für 22 ein Reisegewerbe
23 24 Neuerrichtung/ Neugründung Wiedereröffnung nach Verlegung aus einem anderen Meldebezirk
Übernahme
Grund Wechsel der Rechtsform Gründung nach Umwandlungsgesetz (z.B. Verschmelzung, Spaltung)
Gesellschaftereintritt Erbfolge/Kauf/Pacht
26 Name des früheren Gewerbetreibenden oder früherer Firmenname
Falls der Betriebsinhaber für die angemeldete Tätigkeit eine Erlaubnis benötigt, in die Handwerksrolle einzutragen oder Ausländer ist:
■ ■ Liegt eine Erlaubnis vor? Ja Nein Wenn Ja, Ausstellungsdatum und erteilende Behörde:
Nur für Handwerksbetriebe ■ ■
Ja Nein Wenn Ja, Ausstellungsdatum und Name der Handwerkskammer:
Liegt eine Handwerkskarte vor?
Liegt eine Aufenthaltsgenehmigung vor? ■ Ja ■ Nein Wenn Ja, Ausstellungsdatum und erteilende Behörde:
Enthält die Aufenthaltsgenehmigung ■ ■
Ja Nein Wenn Ja, sie enthält folgende Auflagen bzw. Beschränkungen:
eine Auflage oder Beschränkung?
Hinweis: Diese Anzeige berechtigt nicht zum Beginn des Gewerbebetriebes, wenn noch eine Erlaubnis oder eine Eintragung in die Handwerksrolle not-
wendig ist. Zuwiderhandlungen können mit Geldbuße oder Geldstrafe oder Freiheitsstrafe geahndet werden. Diese Anzeige ist keine Genehmi-
gung zur Errichtung einer Betriebsstätte entsprechend dem Planungs- und Baurecht.
Datum Unterschrift
01.80
–
3/08.37
–
Z
/
SV
28
29
30
31
32 33
Name of municipality receiving registration
Municipality code no. for permanent establishment
Registration of business pursuant to Section 14 / Section 55c of the Trade Regulation Act
Please complete this form fully and legibly, crossing the relevant boxes
Details of the business owner
In the case of non-incorporated firms (e.g. OHGs), a separate form must be completed by each
managing partner. In the case of legal persons, the legal representative should be cited in fields
3-9 and fields 30-31 (in the case of a domestic AG, these data are not required). The details of
additional legal representatives to be cited under these numbers should be provided on extra
sheets as necessary.
1) Name entered in the Commercial Register, Register of Co-operatives or Register of Associations
citing legal structure (if necessary in case of GbR: details of the other shareholders)
2) Place and no. of entry in register
Personal data
3) Surname
4) Given names
4a) Gender male female
5) Name at birth (if different from surname)
6) Date of birth
7) Place and country of birth
8) Nationality(ies) German other
9) Residential address (street, house no., postcode, place)
street house-no. postcode place
Tel.no. Fax.no optional: Email/web
Details of the business
10) Number of managing partners (only in case of non-incorporated companies) / Number of legal
representatives (only in case of legal persons)
11) Persons/managers authorised as representatives (only in case of domestic AGs, branches and
dependent branches)
Surname given names
Addresses (street, house no., postcode, place)
12) Permanent establishment
street house-no. postcode place
Tel.no. Fax.no optional: Email/web
13) Principal establishment (if permanent establishment is merely branch)
street house-no. postcode place
Tel.no. Fax.no optional: Email/web
14) Former permanent establishment
street house-no. postcode place
Tel.no. Fax.no optional: Email/web
15) Registered activity - if necessary use extra sheet (give precise description: e.g. manufacture of
furniture, electrical installations and electronic retail, food wholesale, etc.; in case of several
activities, please underline main activity)
16) Is the business (initially) being run as a sideline?
Yes No
17) Date of commencement of registered activity
18) Type of business registered Industry Crafts Trade Other
19) Number of persons active when business activity commenced (excluding owner)
Full-time Part-time None
The registration applies to
20) a principal establishment a branch a dependent branch
21) a business installing vending machines
22) an itinerant trader
- 2 -
Reason
23) New establishment/ New start-up Re-opening following relocation
24) take-over from a different district of
registration
Change of legal structure Founding of business pursuant
to the Reorganisation Act (e.g.
merger, split)
Admission of partner Inheritance/purchase/lease
26) Name of former operator or former business name
If the business owner requires a licence/permit to work in the registered field of activity,
has to be entered into the Roll of Craftsmen, or is a foreigner
28) Does a licence/permit exist? Yes No If so, date of issue and issuing authority
29) Only for craft-based firms Yes No If so, date of issue and name of chamber
Does a craft card exist? of crafts
30) Does a residence permit exist? Yes No If so, date of issue and issuing authority
31) Is the residence permit Yes No If yes, it contains the following conditions
subject to a condition or restriction? or restrictions
Note: This notification does not entitle the applicant to commence commercial operations
if a licence, permit or entry in the Roll of Craftsmen is still required. Violations can be
punished by a fine or imprisonment. This notification is not a licence or permit to establish
a permanent establishment under planning and construction law.
32) Date
33) Signature
