Zu Ihrem Antrag sind gegebenenfalls die nachstehenden Unterlagen erforderlich:
 Dieses Schreiben
 Personalausweis / -ausweise oder Reisepass / - pässe
 Pass / Pässe mit Aufenthaltserlaubnis von mindestens 12 Monaten, ggfs. mit Zusatzblatt
 Aktuelle Meldebestätigung / en
 Heiratsurkunde
 Geburtsurkunde / n des Kindes / der Kinder
 Sorgerechtsregelung
 Erklärung über das Aufenthaltsbestimmungsrecht mit Personalausweiskopie der / des Erklärenden
 Einverständniserklärung des Erziehungsberechtigten mit Personalausweiskopie der / des Erklärenden
 Erklärung über die gemeinsame Haushaltsführung (Vordruck ist beigefügt)
 Schwangerschaftsnachweis (ab der 13. Schwangerschaftswoche)
 Einkommenserklärung / en (Vordruck ist beigefügt)
 Gehaltsbescheinigungen der letzten 12 Monate
 Verdienstbescheinigung des Arbeitgebers (Vordruck ist beigefügt)
 Steuerbescheid vom Vorjahr
 Bilanz / Gewinn- und Verlustrechnung / Betriebswirtschaftliche Auswertung
 Nachweis der Kapitalerträge (z.B. Zinsen, Dividenden)
 Letzte Rentenanpassungsmitteilung / en (z.B. Altersruhegeld, Witwenrente, Waisenrente,
Erwerbsminderungs- oder Erwerbsunfähigkeitsrente)
 vollständiger Leistungsbescheid (alle Seiten) über
 Arbeitslosengeld I oder Bürgergeld (ehem. ALG II)
 laufende Hilfe zum Lebensunterhalt (Grundsicherung)
 BAföG
 Übergangsgeld, Krankengeld
 Elterngeld
 ______________________________
 aktueller Kontoauszug, aus dem die vorstehenden Leistungen für den
laufenden Monat hervorgehen
 Aufforderung vom Jobcenter oder der Grundsicherung zur Mietkostensenkung
 Nachweise über empfangene Unterhaltsleistungen (Urteil und Zahlungsbelege)
 Leistungsbescheid des Jugendamtes über den Unterhaltsvorschuss
 Arbeitsvertrag
 Ausbildungsvertrag + letzte Gehaltsabrechnung
 Schulbescheinigung ab 16. Lebensjahr/ Studienbescheinigung
 Bescheinigung Freiwilliges Soziales Jahr / Bescheinigung Bundesfreiwilligendienst
 Erklärung über die Dauer der Elternzeit
 Arbeitgeberbescheinigung über die Dauer der Elternzeit
 Notariell beurkundete Unterhaltsvereinbarung / Unterhaltstitel / Unterhaltsbescheid
 Erklärung der Eltern über die Unterhaltsregelung mit Personalausweiskopien der Eltern
 Nachweise über geleistete Unterhaltszahlungen in den letzten 12 Monaten
 Nachweis der Krankenversicherung mit aktuellem Zahlungsbeleg
 Nachweis der Rentenversicherung (z.B. Lebensversicherungspolice) mit aktuellem Zahlungsbeleg
 Nachweis der erwerbsbedingten Kinderbetreuungskosten mit aktuellem Zahlungsbeleg
 Nachweis der Schwerbehinderung
 Ärztliches Attest (aktuell)
 Einverständniserklärung für das Gesundheitsamt (Vordruck ist beigefügt)
 Stellungnahme des Amtes für Soziale Dienste
 Stellungnahme einer anerkannten Beratungsstelle oder eines Sozialdienstes
 Mietvertrag
 Wohnungsangebot des Vermieters
 Ausführliche Begründung des Antrages
 Nachweise über die eigenen Bemühungen um eine Wohnung
 Wahrheitsgemäße Erklärung
 Rückgabe der Wohnberechtigungsbescheinigung / des Dringlichkeitsscheines
 ________ EUR Gebühr



4202
inuJ
- grubmaH
93102
-
66
greblednirG
- tiebrastiekhciltneffÖ
dnu
-esserP
- lettübsmiE
tmaskrizeB
:rebegsuareH
ed.ailotof
©
-
eeppihS
ecurB
,ByS
,PWD
,enisiuQxE
,)3(
nekmeH
dnrA
:siewhcandliB
• lettübsmiE
murtnezsgnutsieltsneiD
selaizoS
:gnutiebraeB
ellenoitkadeR
Sehr geehrte Bürgerin, sehr geehrter Bürger,
wir freuen uns, dass Sie sich für öffentlich geförderte Wohnungen interessieren. Möchten Sie eine solche
Wohnung beziehen? Dann ist dieses Informationsblatt genau das Richtige für Sie. Mit diesem Blatt erhal-
ten Sie grundsätzliche Informationen über öffentlich geförderte Wohnungen. Aber das Leben ist vielfältig.
Deshalb ersetzt das Informationsblatt nicht die individuelle Beratung.
Unsere kompetenten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beraten Sie gern!
Was ist eine öffentlich geförderte Wohnung?
Öffentlich geförderte Wohnungen, sie werden auch Sozialwohnungen genannt, sind Wohnungen,
die mit Geldern der Hamburger Wohnungsbauprogramme gebaut wurden. Sozialwohnungen
sind preisgünstiger als frei finanzierte Wohnungen.
Wann kann ich eine öffentlich geförderte Wohnung beziehen?
Eine Sozialwohnung können Sie nur beziehen, wenn Sie eine Wohnberechtigungsbescheini-
gung, den so genannten § 5-Schein, besitzen. Diese Bescheinigung können Sie grundsätz-
lich nur erhalten, wenn Ihr Jahreseinkommen gesetzlich bestimmte Einkommensgrenzen
nicht überschreitet.
Wie wird das Jahreseinkommen festgestellt?
Maßgebend ist immer das Bruttoeinkommen von allen Personen, die zukünftig einen gemein-
samen Haushalt führen wollen. Zum Einkommen zählen dabei grundsätzlich alle Einkünfte
wie zum Beispiel Ihr Lohn oder Gehalt, bei Selbständigen der Gewinn, Renten, Zinsen oder
Dividenden. Auch Arbeitslosengeld oder andere Lohnersatzleistungen gehören dazu. Einige
steuerfreie Einnahmen werden nicht angerechnet, z.B. das Kindergeld oder Wohngeld.
Die ermittelten Bruttoeinkünfte werden um eine Werbungskostenpauschale (oder ggf. um einen nachge-
wiesenen höheren Betrag) vermindert. Weiterhin können Kinderbetreuungskosten zu 2/3 abgezogen wer-
den. Vom verbleibenden Betrag werden jeweils 10 Prozent abgezogen, wenn Steuern vom Einkommen,
Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung und zur gesetzlichen Rentenversicherung
entrichtet werden. Insgesamt also bis zu 30 Prozent. Außerdem wird bei einer Schwerbehinderung von
mindestens 50 v.H. ein Freibetrag von 4.000 Euro abgezogen. Unterhaltszahlungen kraft Gesetzes können
ebenfalls bis zu einem Höchstbetrag abgezogen werden.
Dazu ein Beispiel:
Ein Ehepaar mit zwei Kindern (Alleinverdiener) hat ein Bruttojahreseinkommen von 41.500 Euro
davon wird eine Werbungskostenpauschale abgezogen - 1.230 Euro
verbleiben 40.270 Euro
davon werden 30 Prozent abgezogen - 12.081 Euro
Anrechenbares Jahreseinkommen 28.189 Euro
Nach dieser Berechnungsmethode können Sie Ihr maßgebliches Jahreseinkommen grob „hochrechnen“.
Liegt das so ermittelte Einkommen unterhalb der Einkommensgrenze, können sie die Wohnberechti-
gungsbescheinigung erhalten.
INFORMATIONSBLATT
Über öffentlich geförderte Mietwohnungen,
Wohnberechtigungsschein und Dringlichkeitsschein
Wie hoch sind die Einkommensgrenzen? Wie groß darf meine zukünftige Wohnung sein?
Die Einkommensgrenzen sind gesetzlich bundesweit geregelt. Für Alleinstehende beträgt die Grenze Die Sozialwohnungen sollen optimal ausgenutzt werden. Deshalb darf Ihre zukünftige Wohnung
12.000,00 €, für einen Zweipersonenhaushalt 18.000,00 €. Für jede weitere zum zukünftigen Haushalt eine bestimmte Größe nicht überschreiten. Als Alleinstehende/r darf Ihre Wohnung über maximal
zählende Person kommen 4.100,00 € hinzu. Zählen zu Ihrem Haushalt auch Kinder, können sich die Grenzen 50 qm Wohnfläche verfügen. Für alle anderen Haushalte gilt der Grundsatz „pro Kopf ein Wohn-
für jedes Kind um weitere 1.000,00 € erhöhen. raum“. Ein vierköpfiger Haushalt darf also eine Wohnung mit höchstens vier Wohnräumen beziehen.
Ein Beispiel: Für das Ehepaar mit zwei minderjährigen Kindern beträgt die Ein zusätzlicherRaum wird aber ohne besonderen Antrag alleinstehenden Elternteilen mit Kind(ern)
Einkommensgrenze 28.200,00 € (18.000+4.100+4.100+1.000+1.000) zugebilligt. Bei Alleinerziehenden mit einem Kind ist hierbei die Wohnfläche auf 72 m² begrenzt.
Hinweis: Größere Vermögen stehen der Erteilung eines Wohnberechtigungsscheines entgegen.
An welche Vermieter kann ich mich wenden?
Und wenn ich die Einkommensgrenze überschreite?
Eine erste Hilfe bei der Wohnungssuche ist vielleicht unsere Vermieterliste. Diese finden
Wenn Sie in Hamburg eine öffentlich geförderte Wohnung beziehen, dürfen Sie die Einkommensgrenze um
Sie unter dem Link www.hamburg.de/behoerdenfinder/info/11268748/. Die aufge-
bis zu 60 Prozent überschreiten.
führten Vermieter besitzen einen nennenswerten Wohnungsbestand. Eine Bewerbung
Überschreiten Sie auch diese – erhöhte – Einkommensgrenze, können Sie prüfen lassen, ob Sie vielleicht be-
lohnt sich.
rechtigt sind, eine geförderte Wohnung der so genannten sonstigen Förderungswege zu beziehen. Bei den
geförderten Wohnungen der sonstigen Förderwege darf Ihr Einkommen die Einkommensgrenzen je nach
Förderweg um bis zu 100 Prozent überschreiten. Im Unterschied zu einer Sozialwohnung dürfen Sie für den Was ist ein Dringlichkeitsschein?
Bezug einer solchen Wohnung also mehr verdienen. Dafür müssen Sie aber auch eine höhere Miete zahlen. Gewöhnlich muss sich jeder selbst seine Wohnung suchen. Es gibt aber Haushalte, die sich in
Zu den einzelnen Förderwegen und den Einkommensgrenzen kann Ihnen das für Sie zuständige Bezirksamt außergewöhnlichen Lebenssituationen befinden. Zum Beispiel, weil sie schwer erkrankt sind oder
Auskunft erteilen. es gilt, Familien zu schützen. Diese Haushalte können einen Dringlichkeitsschein erhalten, wenn
sie dringend auf eine (andere) Wohnung angewiesen sind UND allein nicht in der Lage sind, eine
Wo erhalte ich die Wohnberechtigungsbescheinigung? angemessene Wohnung zu finden. Den Dringlichkeitsschein kann grundsätzlich aber nur erhalten,
wer schon seit mindestens drei Jahren in Hamburg mit alleinigem Wohnsitz gemeldet ist. Natürlich
Sie erhalten die Wohnberechtigungsbescheinigung in dem Bezirksamt, in dem sie gemeldet
dürfen Sie Ihre Situation auch nicht selbst verschuldet haben.
sind. Welches Bezirksamt für Sie zuständig ist, können Sie auch telefonisch erfragen unter der
einheitlichen Behördennummer 115 oder der Hotline (040) 428 28-0 oder im Internet
unter www.hamburg.de/behoerdenfinder/info/11268748/n0/ In welchen Gesetzen kann ich diese Informationen nachlesen?
Sie können die gesetzlichen Bestimmungen nachlesen im Hamburgischen Wohnraumförderungs-
Bitte informieren Sie sich vorab, ob eine persönliche Vorsprache (ggfs. nur mit Termin) möglich ist oder ob gesetz und im Hamburgischen Wohnungsbindungsgesetz.
die Anträge schriftlich, (per Post, per Fax oder eingescannt per Mail) einzureichen sind.
Muss ich ein Formular ausfüllen?
Ja. Bitte füllen Sie den Antrag und die Einkommenserklärung aus. Zum Antrag ist von jeder Person mit
eigenem Einkommen eine Einkommenserklärung auszufüllen.
Wo erhalte ich die Formulare?
Haben Sie noch Fragen?
Sie erhalten die Formulare in allen Sozialen Dienstleistungszentren oder im Internet unter
Dann lassen Sie sich ausführlich beraten. Wir sind für Sie da:
www.hamburg.de/formulardownload.
Welche Unterlagen sind mit dem Antrag vorzulegen?
Zu dem Antrag benötigen wir neben der/den Einkommenserklärung/en auf jeden Fall die Einkommensnach- In dringenden Einzelfällen, kann eine persönliche Vorsprache
weise der letzten zwölf Monate und Ihre/n Personalausweis/e (alternativ: Reisepässe mit der Meldebestä- telefonisch vereinbart werden.
tigung). Zusätzlich können je nach Einzelfall weitere Unterlagen (siehe Rückseite) erforderlich sein. Bitte
lassen Sie sich beraten.
Kostet die Wohnberechtigungsbescheinigung etwas? Bitte wenden Sie sich hierfür an Ihr zuständiges Bezirksamt. Ihr zuständiges Bezirksamt finden Sie
Ja. Die Gebühr beträgt 9,00 € bis 20,00 €, je nachdem, welche Bescheinigung Sie erhalten. unter
Die Gebühr ist per Bankkarte oder durch Überweisung zu entrichten. Die entsprechende Bankverbindung
www.hamburg.de/behoerdenfinder/info/11268748/n0/
zwecks Überweisung, erhalten Sie von der jeweiligen Dienststelle.
Muss ich persönlich erscheinen?
Nicht unbedingt! Sie können auch eine Person Ihres Vertrauens schriftlich bevollmächtigen. Oder Sie schicken
uns die Unterlagen per Post, per Fax oder per Mail zu. Des Weiteren können Sie den Antrag auch online stel-
len. Bitte denken Sie daran: Der Antrag und die Einkommenserklärung/en müssen eigenhändig unterschrieben
werden.
