1
52.30
–
c02
–
AJ
Änderungsmeldung/ -antrag zur Bewilligung der Förderung in
Kindertagespflege
Gemäß § 31 Hamburger Kinderbetreuungsgesetz sind Sie verpflichtet, der für Sie zuständigen Abteilung Kindertagesbetreuung
unverzüglich Änderungen mitzuteilen, die für die bewilligte Förderung in Kindertagespflege erheblich sind. Sollten Sie Ihrer
Mitteilungspflicht nicht nachkommen, kann die Bewilligung auch rückwirkend gemäß §§ 45 ff. SGB X aufgehoben werden. In
diesem Fall müssen Sie gegebenenfalls die entstandenen Betreuungskosten in voller Höhe selbst tragen.
Hinweis bei Einkommensänderungen:
Mit dieser Änderungsmeldung / diesem Änderungsantrag können keine Einkommensänderungen mitgeteilt werden. Wenn
Ihr Kind mehr als 30 Wochenstunden betreut wird oder Ihr Kind ergänzend zur Kita oder zur Schule Kindertagespflege erhält
und Sie nicht bereits den Höchstsatz gemäß der Teilnahmebeitragsverordnung bezahlen, sind Einkommensänderungen um
mehr als 15% mitteilungspflichtig. In diesem Fall füllen Sie bitte den Antrag auf Förderung in Kindertagespflege aus.
Die nachstehend erbetenen Angaben bitte in Druckschrift ausfüllen Die grau unterlegten Felder bitte nicht ausfüllen.
I. Diese Änderungsmeldung/ dieser Änderungsantrag bezieht sich auf folgende/-s
Kind/ Kinder:
1. Kind 2. Kind 3. Kind
Kind-Nr.
Familienname
Vorname
Geburtsdatum
Hauptwohnsitz
(Straße,
Hausnummer,
PLZ, Ort)
II. Änderung der Anschrift des Hauptwohnsitzes des Kindes / der Kinder: Ja Nein
A m werden wir umziehen / sind wir umgezogen.
Unsere neue Anschrift:
III. Änderung der Personen, die mit dem Kind / den Kindern zusammenleben oder
Kindesunterhalt erhalten: Ja Nein
Hinweis: Angaben sind nur erforderlich, sofern Ihr Kind/ Ihre Kinder mehr als 30 Wochenstunden in Kindertagespflege geför-
dert wird/ werden oder die Förderung in Kindertagespflege ergänzend zur Betreuung in einer Kita oder zur Schule erfolgt.
A b / s e it d e m ändern sich bzw. haben sich geändert:
die Erziehungsberechtigten, die mit dem Kind / den Kindern unter Ziffer I. zusammenleben (z.B. neue/ -r Lebenspartner/
-in eines Elternteils)
die Personensorgeberechtigten, die mit dem Kind / den Kindern unter Ziffer I. zusammenleben (Personensorgeberechtigt
sind in der Regel die Eltern des Kindes)
die weiteren Kinder, die mit den unter Ziffer I. genannten Kindern zusammenleben oder die von einer personensorgebe-
rechtigten Person Kindesunterhalt erhalten (z.B. Geburt eines Geschwisterkindes)
Bitte erläutern Sie die Änderung:
IV. Wechsel der Kindertagespflegeperson: Ja Nein
Der Betreuungsvertrag mit der bisherigen Kindertagespflegeperson
Frau/ Herr
w u r d e z u m gekündigt.
D i e u n t e r Z iff e r I . a u f g e f ü h r te n K i n d e r s o ll e n a b
bei der nachfolgenden Kindertagespflegeperson gefördert werden:
Familienname Vorname
Straße,
Telefonnummer Hausnummer,
PLZ, Ort
Großtagespflegestelle
(Name u.Telefonnummer)
V. Beendigung der Förderung in Kindertagespflege: Ja Nein
Die Kindertag e s b e t re u u n g d e r u n t e r Z iff e r I . g e n a n n t e n K in d e r w i r d / w u r d e b e e n d e t a m :
(Datum, an dem letztmalig eine Betreuung bei der Kindertagespflegeperson stattfindet / stattgefunden hat).
Bitte denken Sie auch an die rechtzeitige Kündigung des privatrechtlichen Betreuungsvertrages.
VI. Änderung der gewünschten Betreuungsdauer auf maximal 25 Wochenstunden:
Ja Nein
A b d e m wünschen wir für die unter Ziffer I. genannten Kinder die nachfolgende Betreuungsdauer (Leistungsart):
Krippe bis zu 10 Stunden wöchentlich
Krippe 11 bis 20 Stunden wöchentlich
Krippe 21 bis 25 Stunden wöchentlich
Elementar bis zu 10 Stunden wöchentlich
Elementar 11 bis 20 Stunden wöchentlich
Elementar 21 bis 25 Stunden wöchentlich
Bitte denken Sie an die entsprechende Änderung des privatrechtlichen Betreuungsvertrages mit der Kindertagespflegeperson.
Wenn Ihr Kind/ Ihre Kinder künftig mehr als 25 Wochenstunden in Kindertagespflege gefördert werden soll/ sollen oder die
Förderung in Kindertagespflege ergänzend zur Betreuung in einer Kita oder zur Schule erfolgen soll, füllen Sie bitte den
Antrag auf Förderung in Kindertagespflege aus.
Ich versichere / Wir versichern durch meine / unsere Unterschrift, dass ich / wir alle Angaben wahrheits-
gemäß gemacht habe / haben.
Name der Personensorgeberechtigten Person 1 (PB1) Name der Personensorgeberechtigten Person 2 (PB2)
Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person 1 (PB1) Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person 2 (PB2)
Zusätzliche Erklärung bei alleiniger Unterzeichnung einer personensorgeberechtigten Person:
Ich bestätige, dass meine Angaben zur Personensorgeberechtigung im Hinblick auf die gesetzliche Vertretung vollständig und
korrekt sind und dass ich im Falle alleiniger Antragstellung bei gemeinsamem Personensorgerecht diesen Antrag mit Zustimmung
der anderen personensorgeberechtigten Person stelle. Mir ist bewusst, dass ich bei fehlender Vertretungsmacht unter Umständen
haftbar bin und die Freie und Hansestadt Hamburg gegebenenfalls Ersatzansprüche gegen mich geltend machen kann.
Name der Personensorgeberechtigten Person Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung finden
Sie hier: https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz
2
Von der Kindertagespflegebörse / vom Kostensachgebiet auszufüllen
Für folgende Kinder wird Kindertagespflege bewilligt, geändert bzw. eingestellt:
Kind Leistungsart Wo. Std. von bis eingestellt zum Priostufe
1
2
3
Grund:
Datum: Unterschrift:
3
