1
52.20
–
e04
–
AJ
Änderungsmeldung/ -antrag zur Bewilligung der Kostenerstattung für die
Förderung in einer Kindertageseinrichtung (Kita-Gutschein)
Gemäß § 31 Hamburger Kinderbetreuungsgesetz sind Sie verpflichtet, der für Sie zuständigen Abteilung Kindertages-
betreuung unverzüglich Änderungen mitzuteilen, die für die bewilligte Kostenerstattung erheblich sind. Sollten Sie Ihrer
Mitteilungspflicht nicht nachkommen, kann die Bewilligung der Kostenerstattung (Kita-Gutschein) auch rückwirkend gemäß
§§ 45 ff. SGB X aufgehoben werden. In diesem Fall müssen Sie gegebenenfalls die entstandenen Betreuungskosten in
voller Höhe selbst tragen.
Hinweis bei Einkommensänderungen:
Mit dieser Änderungsmeldung / diesem Änderungsantrag können keine Einkommensänderungen mitgeteilt werden. Wenn
Ihr Kind mehr als fünf Stunden täglich betreut wird und Sie nicht bereits den Höchstsatz gemäß der Familieneigenanteils-
verordnung bezahlen, sind Einkommensänderungen um mehr als 15% mitteilungspflichtig. In diesem Fall füllen Sie bitte
den Antrag auf Bewilligung der Kostenerstattung für die Förderung in einer Kindertageseinrichtung (Hauptantrag Kita-
Gutschein) aus.
Die nachstehend erbetenen Angaben bitte in Druckschrift ausfüllen Die grau unterlegten Felder bitte nicht ausfüllen.
I. Diese Änderungsmeldung/ dieser Änderungsantrag bezieht sich auf folgende/-s
Kind/ Kinder:
1.Kind 2.Kind 3.Kind
Kind-Nr.
Familienname
Vorname
Geburtsdatum
Hauptwohnsitz
(Straße,
Hausnummer,
PLZ, Ort)
II. Änderung der Anschrift des Hauptwohnsitzes des Kindes / der Kinder: Ja Nein
A m werden wir umziehen / sind wir umgezogen.
Unsere neue Anschrift:
III. Änderung der Personen, die mit dem Kind / den Kindern zusammenleben oder
Kindesunterhalt erhalten: Ja Nein
Hinweis: Angaben sind hier nur erforderlich, sofern Ihr Kind / Ihre Kinder einen Kita-Gutschein mit einem Betreuungsumfang
von mehr als 5 Stunden täglich hat/ haben.
A b / s e it d e m ändern sich bzw. haben sich geändert:
die Erziehungsberechtigten, die mit dem Kind / den Kindern unter Ziffer I. zusammenleben (z.B. neue/ -r Lebenspartner/
-in eines Elternteils)
die Personensorgeberechtigten, die mit dem Kind / den Kindern unter Ziffer I. zusammenleben (Personensorgeberechtigt
sind in der Regel die Eltern des Kindes)
die weiteren Kinder, die mit den unter Ziffer I. genannten Kindern zusammenleben oder die von einer personensorgebe-
rechtigten Person Kindesunterhalt erhalten (z.B. Geburt eines Geschwisterkindes)
Bitte erläutern Sie die Änderung:
IV. Wechsel der Kindertageseinrichtung: Ja Nein
D i e u n t e r Z i ff e r I . a u f g e f ü h r t e n K i n d e r s o ll e n a b
in einer anderen Kindertageseinrichtung betreut werden.
D e r B e t r e u u n g s v e r t r a g m i t d e r b i s h e r i g e n K i n d e r t a g e s e i n r ic h t u n g w u r d e z u m gekündigt.
V. Beendigung der Kindertagesbetreuung: Ja Nein
Die Kindertagesbetreuung der unter Ziffer I. genannten Kinder wird / wurde beendet am:
(Datum, an dem letztmalig eine Betreuung in der Kindertageseinrichtung stattfindet / stattgefunden hat).
Bitte denken Sie auch an die rechtzeitige Kündigung des privatrechtlichen Betreuungsvertrages.
VI. Änderung der gewünschten Betreuungsdauer auf höchstens 5 Stunden täglich:
Ja Nein
A b d e m wünschen wir für die unter Ziffer I. genannten Kinder die nachfolgende Betreuungsdauer (Leistungsart):
Krippe 4 Std. täglich oder 20 Std. wöchentlich
Krippe 5 Std. täglich oder 25 Std. wöchentlich
Elementar 4 Std. täglich
Elementar 5 Std. täglich ohne Mittagessen
Elementar 5 Std. täglich mit Mittagessen
Bitte denken Sie an die entsprechende Änderung des privatrechtlichen Betreuungsvertrages mit der Kindertagesein-
richtung.
Wenn Ihr Kind künftig mehr als 5 Stunden täglich betreut werden soll, füllen Sie bitte den Antrag auf Bewilligung der
Kostenerstattung für die Förderung in einer Kindertageseinrichtung (Hauptantrag Kita-Gutschein) aus.
Ich versichere / Wir versichern durch meine / unsere Unterschrift, dass ich / wir alle Angaben wahrheitsgemäß
gemacht habe / haben.
Name der Personensorgeberechtigten Person 1 (PB1) Name der Personensorgeberechtigten Person 2 (PB2)
Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person 1 (PB1) Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person 2 (PB2)
Zusätzliche Erklärung bei alleiniger Unterzeichnung einer personensorgeberechtigten Person:
Ich bestätige, dass meine Angaben zur Personensorgeberechtigung im Hinblick auf die gesetzliche Vertretung vollständig
und korrekt sind und dass ich im Falle alleiniger Antragstellung bei gemeinsamem Personensorgerecht diesen Antrag mit
Zustimmung der anderen personensorgeberechtigten Person stelle. Mir ist bewusst, dass ich bei fehlender Vertretungsmacht
unter Umständen haftbar bin und die Freie und Hansestadt Hamburg gegebenenfalls Ersatzansprüche gegen mich geltend
machen kann.
Name der Personensorgeberechtigten Person Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung finden
Sie hier: https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz
2
