Vollmacht für Fahrzeugzulassungen,
Anschriftenänderung,
technische Änderungen,
Nachstempelung von Kennzeichen,
Umkennzeichnungen und
Einwilligungserklärung
An den Landesbetrieb Verkehr – Zulassungsbehörde für Kraftfahrzeuge
Hiermit bevollmächtige(n) ich / wir
Vollmachtgeber
Name, Vorname:
Straße:
PLZ:
Herrn/Frau/Firma
Vollmachtnehmer Frau Mann Firma (Firmenstempel)
Name, Vorname:
Straße:
PLZ:
das folgende Fahrzeug auf meinen / unseren Namen zuzulassen und die Fahrzeugpapiere wieder in
Empfang zu nehmen.
und / oder
(Amtliches Kennzeichen) (und/oder Fahrzeug-Ident.-Nr.)
für das Fahrzeug mit dem oben genannten amtlichen Kennzeichen eine andere Erkennungsnummer bei der
Zulassungsbehörde zu beantragen und die Fahrzeugpapiere sowie die neuen Kennzeichenschilder wieder
in Empfang zu nehmen.
Ich bin einverstanden, dass eine Untervollmacht erteilt wird.
Datum, Unterschrift Vollmachtgeber
Landesbetrieb Verkehr Fachbereich Zulassung Seite: 1/2
Ein Betrieb der Freien und Hansestadt Hamburg Postfach 26 11 55
20501 Hamburg
Einwilligungserklärung
Zulassungen dürfen nur dann vorgenommen werden, wenn bestehende Rückstände aus vorangegangenen
Zulassungsverfahren und Kfz-Steuern sowie den damit zusammenhängenden Verwaltungs- und
Vollstreckungsverfahren beglichen sind (Fahrzeugzulassungsgebührenentrichtungsgesetz und
Kraftfahrzeugsteuergesetz mit Durchführungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung).
Hiermit willige ich ein, dass dem/der Bevollmächtigten eventuell gegenüber meiner Person bestehende
Zahlungsforderungen sowie meine kraftfahrzeugsteuerlichen Verhältnisse bekannt gegeben werden dürfen.
Die Vollmacht umfasst auch den Empfang eines etwaigen Bescheides über die Kraftfahrzeugsteuer, wenn
dieser bei der Zulassung erteilt wird.
Der/Die Bevollmächtigte ist berechtigt zur Begleichung etwaiger Forderungen gegenüber meiner Person
bezüglich der Kraftfahrzeugsteuer (ggf. streichen).
Vermerk: Hdz./Datum:
• Identität des Vollmachtnehmers geprüft
• Unterschrift des Vollmachtgebers geprüft
Datum, Unterschrift Einwilligender/Vollmachtgeber
Wichtiger Hinweis: Bei der Zulassung durch einen Bevollmächtigten sind der Zulassungsbehörde neben der
Vollmacht auch der Personalausweis oder Reisepass (mit Meldebestätigung) des Vollmachtgebers
vorzulegen. Der Bevollmächtigte hat sich ebenfalls mit dem eigenen Personalausweis oder Reisepass (mit
Meldebestätigung) auszuweisen.
Hinweis: Der Landesbetrieb Verkehr ist nach dem Straßenverkehrsgesetz und den hierzu
erlassenen ausführlichen Rechtsverordnungen verpflichtet, Ihre oben angegebenen persönlichen
Daten zu speichern. Weitere Informationen erhalten Sie dazu an den Infopoints des
Landesbetrieb Verkehr, auf der Website (www.hamburg.de/lbv) oder auf Nachfrage direkt beim
Landesbetrieb Verkehr
Landesbetrieb Verkehr Fachbereich Zulassung Seite: 2/2
Ein Betrieb der Freien und Hansestadt Hamburg Postfach 26 11 55
20501 Hamburg
Kundeninformation Z 03/2020
08.09.2020
Umgang mit Ausweiskopien im LBV
Liebe Kundinnen und Kunden,
Die Nutzung von Pass- oder Personalausweiskopien ist im LBV insbesondere bei Auftreten eines
bevollmächtigten Dritten relevant.
Sie selbst kommen hiermit in Berührung, wenn Sie eine andere Person bevollmächtigen, Anträge für Sie im
LBV zu stellen oder sonstige Geschäfte zu erledigen.
Typische Beispiele sind im Fachbereich Fahrerlaubnis die Antragstellung auf Erteilung einer Fahrerlaubnis
durch die betreuende Fahrschule, die Eltern oder eine(n) Bekannte(n).
Auch im Bereich der Kfz-Zulassung ist die Möglichkeit der Bevollmächtigung eines Dritten gegeben.
Insbesondere wenn Sie einen Zulassungsdienst oder auch das Autohaus, in dem Sie Ihr Fahrzeug erworben
haben oder auch einen anderen Dritten damit beauftragen, die Zulassungsgeschäfte für Sie zu besorgen, wird
zu Ihrer eigenen Identifizierung eine Personalausweis- bzw. Passkopie (mit aktueller Meldebescheinigung) in
Farbe verlangt.
Sollten Sie von der Möglichkeit Gebrauch machen, eine andere Person mit der Bestellung Ihrer Angelegenheit
im LBV zu betrauen, beachten Sie bitte Folgendes:
Bei der Zulassung durch einen Bevollmächtigten ist der Zulassungsbehörde neben der Vollmacht regelmäßig
eine Kopie eines gültigen Ausweisdokuments in Farbe des Vollmachtgebers beizufügen, sofern die Identität
nicht auch ohne eine solche Kopie festgestellt werden kann. Sofern als Ausweisdokuments ein Reisepass
vorgelegt wird, ist eine Meldebestätigung beizufügen. Aus der Kopie des Ausweisdokuments müssen sich
ergeben:
1. Name
2. Vorname
3. Geburtsdatum
4. Geburtsort
5. Gültigkeitsdatum
6. Unterschrift.
Alle übrigen Angaben können von Ihnen auf der Kopie geschwärzt werden. Bitte schwärzen Sie keine weiteren
Daten ohne vorherige Rücksprache mit der für Ihr Anliegen zuständigen Abteilung im LBV. Anderenfalls kann
es passieren, dass Ihre Ausweiskopie nicht akzeptiert und Ihr Anliegen nicht bearbeitet werden kann.
Bitte beachten Sie:
Auch wenn die o.g. Regelungen nach dem PAuswG sich nur auf den (neuen) Personalausweis (im
Scheckkartenformat) beziehen, gelten die o.g. Hinweise zur Schwärzung nicht benötigter Daten für al le in
Kopie vorgelegten Identifikationsnachweise!
Kontakt für Rückfragen
LBV Zulassung
Telefon: 040 42858-0
E-Mail: kfz-zulassung@lbv.hamburg.de
Landesbetrieb Verkehr (LBV)| Ausschläger Weg 100 | 20537 Hamburg
Tel.: 040 428 58-0 | E-Mail: info@lbv.hamburg.de| www.hamburg.de/lbv
LBV Z / 08.09.2020
