Hamburgische Zweitwohnungsteuer (HmbZWSt)
Diese Erläuterungen sollen Ihnen das Ausfüllen der Steuerklärung erleichtern und
Ihnen weitere Informationen zur Zweitwohnungsteuer geben.
___________________________________________________________________
Bitte übertragen Sie aus dem Anschreiben die Steuernummer / das Aktenzeichen (10/…) in
den Erklärungsvordruck. Sollte Ihnen noch keine Steuernummer / kein Aktenzeichen bekannt
sein, so lassen Sie dieses Feld bitte frei.
Zeilen 1 - 4 Allgemeine Angaben
Bitte machen Sie hier Angaben zu Ihrer Person und Ihrem Familienstand.
Ihre Identifikationsnummer können Sie der Mitteilung des Bundeszentralamts für Steuern oder
auch z. B. dem letzten Einkommensteuerbescheid entnehmen.
Besonderheiten bei Ehegatten und eingetragenen Lebenspartnerschaften:
Sofern beide Ehegatten/Lebenspartner als Mieter oder Eigentümer eine Nebenwoh-
nung bewohnen, ist jeder zur Abgabe einer Zweitwohnungsteuererklärung verpflichtet
und erhält ggf. einen eigenen Steuerbescheid.
Zeile 11 - 13 SEPA-Lastschriftverfahren
Nehmen Sie bisher nicht unter dieser Steuernummer am SEPA-Lastschriftenverfahren teil,
dann informieren Sie uns ggf. an dieser Stelle und Ihrem Steuerbescheid wird ein entspre-
chendes Formular beigefügt. Sie finden den Vordruck auch im Internet unter:
http://www.hamburg.de/go/sepa-vug
Übersenden Sie diesen im Original ggf. zusammen mit der Zweitwohnungsteuererklä-
rung.
Alternativ können Sie das SEPA-Mandat auch authentifiziert per ELSTER als sonstige
Nachricht übermitteln.
Zeilen 14 - 21 Zustellanschrift
Bitte geben Sie hier die Anschrift an, an die Schriftverkehr für Rückfragen und der Steuerbe-
scheid gesandt werden sollen.
Zeilen 22 - 28 Angaben zur Nebenwohnung
Bitte machen Sie hier entsprechende Angaben zu Ihrer Nebenwohnung, wenn
 Sie alleiniger Hauptmieter der Wohnung bzw. Untermieter der kompletten Woh-
nung sind (Zeilen 22 - 24).
Bitte tragen Sie die Nettokaltmiete (Zeile 23) ein, die für die gesamte Wohnung ge-
schuldet wird.
 Sie gemeinschaftlich mit weiteren Personen Hauptmieter der Wohnung sind
(Zeilen 22, 25 - 28).
Bitte tragen Sie entweder die Nettokaltmiete (Zeile 23) ein, die für die gesamte Woh-
nung geschuldet wird, und machen Sie Angaben zur Wohnflächenaufteilung (Zeilen 25
1
FB Hmb SV – Anleitung zur Zweitwohnungsteuererklärung (docx) 04.2025
- 28) oder wenn zwischen Ihnen und dem Vermieter vertraglich geregelt, tragen Sie
Ihren Anteil an der Nettokaltmiete (Zeile 23) ein und machen Sie dann keine Angaben
zur Wohnflächenaufteilung.
Bei erstmaliger Erklärungsabgabe bitte immer den Mietvertrag beifügen. Bei nachfol-
genden Abgaben und geänderter Nettokaltmiete bitte einen entsprechenden Nachweis
(z.B. Mieterhöhungsverlangen Ihres Vermieters oder Betriebs- und Nebenkostenab-
rechnung) beifügen.
Die Zweitwohnungsteuer beträgt 8% der Nettokaltmiete zu Beginn des Besteuerungszeit-
raums.
Zeilen 30 - 39 Angaben zur Nebenwohnung
Bitte machen Sie hier entsprechende Angaben zu Ihrer Nebenwohnung, wenn
 Sie alleiniger Eigentümer der Wohnung sind,
 Sie gemeinschaftlich mit weiteren Personen Eigentümer der Wohnung sind,
Bitte machen Sie Angaben zur Wohnflächenaufteilung (Zeilen 37 - 39)
 Ihnen die Wohnung vom Arbeitgeber vermietet oder überlassen wurde,
 Ihnen die Wohnung von einem Angehörigen i.S.v. § 15 der Abgabenordnung1
vermietet oder überlassen wurde, oder
 Ihnen die Wohnung von „Dritten“ (auch unentgeltlich) überlassen wurde.
Die Bemessungsgrundlage für die Zweitwohnungsteuer wird gem. Hamburger Mietenspiegel
ermittelt oder nach der ortsüblichen Miete bemessen. Bei vertraglicher Verpflichtung zur Zah-
lung eines Mietzinses kommt die ortsübliche Miete nur zum Tragen, wenn die Zahlungsver-
pflichtung unterhalb des ermittelten Wertes liegt.
Zeilen 40 - 49 Steuerpflicht
Bitte machen Sie hier Angaben darüber, seit wann und ggf. bis wann es sich für Sie um eine
Nebenwohnung handelt. Maßgeblich ist der Zeitpunkt, ab dem Sie die Wohnung als Neben-
wohnung bewohnen. In der Regel stimmt dieses Datum mit dem in Ihrer Meldebestätigung
überein. Sollte noch keine Meldung erfolgt sein, geben Sie bitte das Datum an, ab dem Sie
hätten gemeldet sein müssen.
Haben Sie die Nebenwohnung inzwischen wieder aufgegeben, fügen Sie bitte einen Auf-
gabenachweis bei, z.B.:
 Kündigungsbestätigung des Vermieters oder Abnahme-/Übernahme-Protokoll der
Wohnungsrückgabe
Sollten Sie die Nebenwohnung inzwischen den tatsächlichen Wohn- und Lebensverhältnissen
nach zur Haupt- oder alleinigen Wohnung umgemeldet haben, fügen Sie bitte die entspre-
chende Meldebestätigung bei.
1 Neben den nahen Angehörigen (Ehegatten/Lebenspartner, Großeltern, Eltern, Kinder, Enkel, Geschwister und
Schwiegereltern) gehören hier auch Verlobte, Nichten/Neffen, Schwager/Schwägerin, Geschwister der Eltern,
Pflegeeltern und Pflegekinder dazu.
2
FB Hmb SV – Anleitung zur Zweitwohnungsteuererklärung (docx) 04.2025
Bitte fügen Sie bei allen Möglichkeiten der Auswahl immer einen entsprechenden Nach-
weis bei, z.B.:
 Mietvertrag bei Internat-/Heimunterbringung,
 Untermietvertrag,
 Bestätigung des Hauptmieters (Eltern, Großeltern, andere Personen),
 bei vollständiger Überlassung/(Unter-)Vermietung den Mietvertrag, eine Überlassungs-
erklärung, o.ä.
Bitte machen Sie Angaben in Zeile 49, wenn Sie eine Wohnung bewohnen, die
 Ihnen von einem freien Träger der Wohlfahrtspflege aus therapeutischen Gründen ent-
geltlich oder unentgeltlich zur Verfügung gestellt wird oder
 Ihnen von einem Träger der öffentlichen und der freien Jugendhilfe entgeltlich oder
unentgeltlich zur Verfügung gestellt wird und Erziehungszwecken dient.
Fügen Sie der Erklärung bitte entsprechende Belege bei.
Zeilen 50 - 65 Angaben zur berufsbedingten Nutzung der Nebenwohnung
Bitte machen Sie hier Angaben, wenn die Nebenwohnung aus überwiegend beruflichen
Gründen genutzt wird. Folgende Voraussetzungen müssen vorliegen:
 Sie sind verheiratet oder führen eine eingetragene Lebenspartnerschaft,
 leben nicht dauernd getrennt von ihrem Ehe- oder Lebenspartner und
 Ihre einzige gemeinsame Wohnung (Hauptwohnung) liegt außerhalb Hamburgs.
Bitte lassen Sie Ihre Angaben durch Ihren Ehepartner/Lebenspartner bestätigen (Zeile
53).
Angaben zur selbständigen Tätigkeit machen Sie bitte in den Zeilen 54 – 56 und 60 - 65.
In den Zeilen 61 - 62 geben Sie bitte die Anschriften der Tätigkeitsstätten zur selbständigen
oder nicht selbständigen Tätigkeit an.
Über Ihre Angaben zu Ihrem Arbeitsverhältnis in den Zeilen 57 - 65 fügen Sie Ihrer Erklärung
bitte eine Bestätigung des Arbeitgebers bei.
Weitere Informationen
Meldepflicht
Es besteht nach dem Bundesmeldegesetz die Verpflichtung, sich bei der zuständigen Melde-
behörde mit Nebenwohnung zu melden, wenn neben der Hauptwohnung (innerhalb oder au-
ßerhalb Hamburgs) eine weitere Wohnung innerhalb Hamburgs besteht.
3
FB Hmb SV – Anleitung zur Zweitwohnungsteuererklärung (docx) 04.2025
Steuerpflicht
Steuerpflichtig gem. § 3 HmbZWStG ist der Inhaber der Zweitwohnung. Inhaber der Zweitwoh-
nung ist derjenige, dessen melderechtlichen Verhältnisse die Beurteilung der Wohnung als
Zweitwohnung bewirken.
Abgabe der erstmaligen Steuererklärung
Zur Abgabe der Erklärung zur Zweitwohnungsteuer ist derjenige verpflichtet, dem die Woh-
nung als Nebenwohnung dient. Besteht eine Zweitwohnungsteuerpflicht, wird grundsätzlich
für 3 Jahre (Ermittlungszeitraum) ein Steuerbescheid erlassen.
Änderungen innerhalb dieses 3-Jahreszeitraums
Informieren Sie das Finanzamt bitte sofort über (anstehende) Veränderungen, z.B.:
 Ihrer persönlichen Verhältnisse,
 Ihrer mietvertraglichen- oder Eigentumsverhältnisse,
 Ihres Familienstandes oder
 den Wegfall des überwiegend beruflichen Grundes für das Innehaben der Nebenwoh-
nung.
Abgabe der Steuererklärung für Folgejahre
Im Gegensatz zu anderen Steuerarten umfasst der Ermittlungszeitraum bei der Zweitwoh-
nungsteuer 3 Jahre. Sie sind verpflichtet - solange Sie die Nebenwohnung innehaben - in
Abständen von drei Jahren eine Steuererklärung abzugeben.
Ende der Steuerpflicht
Die Steuerpflicht endet
 mit Aufgabe der Nebenwohnung oder
Bitte reichen Sie einen Nachweis ein, aus dem die tatsächliche Aufgabe der Neben-
wohnung ersichtlich ist (z.B. Kündigungsbestätigung des Vermieters, Abnahme-
/Übernahme-Protokoll der Wohnungsrückgabe o.ä. woraus der Zeitpunkt der Been-
digung des Mietverhältnisses hervorgeht). Bei Wohnungseigentum fügen Sie bitte ei-
nen Nachweis der Vermietung, Überlassung oder Veräußerung bei.
Die alleinige Ab- bzw. Ummeldung bei einer zuständigen Meldebehörde reicht als
Nachweis für zweitwohnungsteuerliche Zwecke in diesen Fällen nicht aus.
 mit Ummeldung der Nebenwohnung zur Haupt- oder alleinigen Wohnung.
Bitte übersenden Sie die entsprechende Meldebestätigung.
Für die Zweitwohnungsteuer ist das Finanzamt für Verkehrsteuern und Grundbesitz in
Hamburg zuständig:
Anschrift: Gorch-Fock-Wall 11, D - 20355 Hamburg
Telefon: 040 / 115
Kontaktformular: www.elster.de/finanzamt
_________________________________________________________________________________
Bitte geben Sie immer eine Rückrufnummer mit an - die Sachbearbeiterinnen/Sachbearbeiter
der Zweitwohnungsteuerstelle rufen Sie gerne zurück.
4
FB Hmb SV – Anleitung zur Zweitwohnungsteuererklärung (docx) 04.2025
