Bescheinigung B
Name, Vorname des Kindes:
geboren am:
Beschäftigungsnachweis des Arbeitgebers zum Antrag auf Elterngeld
Frau / Herr geboren am:
steht bei uns seit in einem Beschäftigungs-/Dienstverhältnis mit Stunden pro Woche.
£ Elternzeit wurde beantragt für die Zeit
vom bis
vom bis
£ Teilzeit wird/wurde aufgenommen am ggf. bis
mit Stunden pro Woche.
Einkommensprognose während der Teilzeit. Steuerbrutto monatlich
£ Bezug geldwerter Vorteil (z.B. Firmenwagen) während der Elternzeit
£ nein £ ja, mtl. EUR
£ Es wurde keine Elternzeit beantragt.
£ Das Arbeitsverhältnis endet am
£ erhält einen Zuschuss zum Mutterschaftsgeld.
Er beträgt vom bis
kalendertäglich (netto) EUR.
£ erhält keinen Zuschuss zum Mutterschaftsgeld.
£ bei geringfügig Beschäftigten:
Beginn des Mutterschutzes oder des Beschäftigungsverbots
HINWEIS: Änderungen sind vom Arbeitgeber mit Stempel und Handzeichen zu bestätigen.
Unsere Datenschutzerklärung und die allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung finden Sie hier:
https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz
Ansprechpartner:
Datum, Unterschrift des Arbeitgebers
Firmenstempel: Telefonnummer:
91.01
─
91-5904
─
AJ
