Bescheinigung Corona-Pandemie (zzgl. Bescheinigung B)
Name, Vorname des Kindes:
12.70
─
gnuginiehcseB
anoroC
-a91-5904
─
AJ
geboren am:
Frau / Herr
geboren am:
► Bitte entsprechende Nachweise beifügen
□
Sie stehen seit in einem Beschäftigungs-/Dienstverhältnis
mit Stunden pro Woche.
□
Sie haben Kurzarbeit aufgrund der Corona-Pandemie aufgenommen
von bis
□
Sie haben Teilzeit aufgrund der Corona-Pandemie aufgenommen
von bis mit Stunden pro Woche
Einkommensprognose: laufendes Steuerbrutto monatlich _______________
□
Sie hatten eine bezahlte/unbezahlte* Freistellung aufgrund der Corona-Pandemie
* Nicht zutreffendes bitte streichen
von bis
□
Sie wurden aufgrund der Corona-Pandemie zum gekündigt.
Nichtselbstständige Arbeit
□
Sie hatten in den zwölf Monaten vor dem Beginn der Mutterschutzfrist (wenn Sie die Mutter sind),
ansonsten in den zwölf Monaten vor dem Monat der Geburt des Kindes Einkommensminderungen
aufgrund der Covid-19-Pandemie (z.B. Kurzarbeit, Freistellung, Arbeitslosigkeit, Teilzeit aufgrund von
Kinderbetreuung) und beantragen, dass die betroffenen Monate von der Bemessung des Elterngeldes
ausgenommen werden.
□
Sie hatten Elterngeld-Monate für ein älteres Kind aufgeschoben und beantragen, dass die betroffenen
Monate von der Bemessung des Elterngeldes ausgenommen werden. Die später genommenen
Elterngeld-Monate liegen in den zwölf Monaten vor dem Beginn der Mutterschutzfrist (wenn Sie
die Mutter sind), ansonsten in den zwölf Monaten vor dem Monat der Geburt des jüngeren Kindes.
in der Zeit vom bis
in der Zeit vom bis
►Bitte wenden
Selbstständige Arbeit
□
S ie hatten im letzten abgeschlossenen steuerlichen Veranlagungszeitraum vor der Geburt des
Kindes Einkommensminderungen aufgrund der Covid-19-Pandemie (z.B. durch zeitweise Schließung
oder Einstellung des ausgeübten Gewerbes) und beantrage die Verschiebung für den benannten
Zeitraum.
□
S ie hatten Elterngeld-Monate für ein älteres Kind aufgeschoben und beantrage, dass der
betroffene Veranlagungszeitraum von der Bemessung des Elterngeldes ausgenommen wird.
Die später genommenen Elterngeld-Monate liegen im letzten abgeschlossenen steuerlichen
Veranlagungszeitraum vor der Geburt des jüngeren Kindes.
in der Zeit vom bis
in der Zeit vom bis
Ort / Datum Unterschrift Elternteil I Unterschrift Elternteil II
Ggf. Unterschrift des gesetzlichen Datum/Unterschrift/Stempel Arbeitgeber
Pflegers oder Vertreters
Unsere Datenschutzerklärung und die allgemeinen Informationen nach dem Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung
finden Sie hier: https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz
