Einkommenserklärung
Bitte jeweils eine Einkommenserklärung von jeder haushaltszugehörigen Person mit
eigenem Einkommen einreichen. Entsprechende Nachweise sind beizufügen.
Antrag vom
Name
Vornamen
Mein Gesamteinkommen setzt sich aus folgenden
Einkunftsarten zusammen:
Arbeitseinkommen
Renten
Arbeitslosengeld I oder Bürgergeld
Grundsicherung oder Hilfe zum Lebensunterhalt
Einnahmen aus selbständiger Tätigkeit
Unterhaltsleistungen
Bafög / BAB
Elterngeld
Zinsen, Dividenden
sonstige Einnahmen
(z.B. aus Vermietung und Verpachtung, Krankengeld)
Vermögen in folgender Höhe:
Mein Brutto-Gesamteinkommen (einschl. z.B. Weihnachts- und
Urlaubsgeld) betrug in den letzten 12 Monaten
EUR
Mein Einkommen wird sich in den nächsten 12 Monaten:
erhöhen
verringern
nicht verändern
Bei Erhöhung / Verringerung:
ab Datum
auf EUR
Grund
Ich entrichte:
Steuern vom Einkommen
Beiträge zur Krankenversicherung
Beiträge zur Rentenversicherung / Altersvorsorge
Ich versichere, dass die vorstehenden Angaben richtig und vollständig sind.
Ort, Datum Unterschrift Antragsteller/in
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeine Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung finden
Sie hier: https://www.hamburg.de/bezirksdatenschutz.
Seite 1/2
32.10
- b2-0666
-
SG
Raum für amtliche Vermerke
(bitte nicht ausfüllen)
Nicht anzurechnendes Einkommen
U.a. folgende steuerfreie Einnahmen gehören nicht zum Jahreseinkommen:
• aufgenommene Darlehen und Tilgungen aus gewährten Darlehen
• Zuschüsse der Rentenversicherungsträger zur Krankenversicherung versicherungs-
pflichtiger Rentner
• Leistungen nach dem Bundeskindergeldgesetz
• Miet- und Lastenzuschuss nach dem Wohngeldgesetz
• Elterngeld nach dem Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz bis zu einer Höhe von ins-
gesamt 300 Euro monatlich, bei Verdoppelung des Auszahlungszeitraums bis zu einer
Höhe von 150 Euro monatlich
• Steuerrückzahlungen
• Arbeitnehmersparzulage
Werbungskosten
Zur Ermittlung des Überschusses der Einnahmen über Werbungskosten sind die Werbungs-
kosten mit folgenden Pauschbeträgen abzuziehen, sofern nicht höhere Werbungskosten
nachgewiesen oder glaubhaft gemacht werden (§ 9a EStG)
1. von den Einnahmen aus nichtselbständiger Arbeit EUR 1.230,-
2. von den Einnahmen im Sinne des § 22 Nr. 1 und 1a EStG
(sonstige Einkünfte, z.B. Renten) EUR 102,-
Die Pauschbeträge nach Nr. 2 dürfen nur bis zur Höhe der Einnahmen abgezogen werden.
Seite 2/2
