Freie und Hansestadt Hamburg
Behörde für Inneres und Sport
Amt für Migration
Informationen zum Visumverfahren
für Besuchsaufenthalte und Geschäftsreisen
Wer benötigt ein Visum?
Dieses Merkblatt dient als Information für ausländische Staatsangehörige, die generell für die
Einreise in die Bundesrepublik Deutschland ein Visum benötigen und sich zu Besuchszwe-
cken oder aus geschäftlichen Gründen zu Kurzaufenthalten bis zu 90 Tagen hier aufhalten
wollen.
Eine Übersicht über die Staaten, für die Visumpflicht bzw. -freiheit bei der Einreise in die
Bundesrepublik besteht, befindet sich auf den Internetseiten des Auswärtigen Amtes
(www.auswaertiges-amt.de).
Wo bekommt man ein Visum?
Für die Beantragung und Erteilung eines Visums sind die Auslandsvertretungen der Bundes-
republik Deutschland (Botschaft oder Generalkonsulat) in dem jeweiligen Herkunftsstaat der
Antragstellenden oder dem Staat ihres gewöhnlichen erlaubten Aufenthalts zuständig. Bei
Besuchsaufenthalten und Geschäftsreisen bis zu drei Monaten entscheidet die deutsche
Auslandsvertretung in eigener Zuständigkeit ohne Beteiligung der Ausländerbehörde über
die Erteilung des Visums. Hierbei ist der Schengener Visakodex für alle Schengen-Staaten
die wichtigste Rechtsgrundlage für die Erteilung von Schengen-Visa.
Wie wird das Visum beantragt?
Die Antragsteller füllen die in der Auslandsvertretung ausgegebenen Antragsformulare aus
und reichen diese dort ein. In dem Antrag müssen insbesondere der genaue Einreise- und
Aufenthaltszweck sowie der Ort und die Dauer des beabsichtigten Aufenthalts angegeben
werden. Bitte beachten Sie, dass die Vorlage ergänzender Dokumente bei der jeweiligen
Auslandsvertretung erforderlich sein kann.
Was ist bei Besuchsaufenthalten und Geschäftsreisen zu beach-
ten?
Grundsätzlich gilt, dass die Sicherung des Lebensunterhalts einschließlich einer angemes-
senen und gültigen Reisekrankenversicherung nachgewiesen sein muss. Wenn eine im
Bundesgebiet aufhältliche Referenzperson für den Lebensunterhalt aufkommt, muss dem Vi-
sumantrag eine Verpflichtungserklärung gemäß § 68 des Aufenthaltsgesetzes beigefügt
werden. Die Verpflichtungserklärung ist auf dem bundeseinheitlichen Formular in der
Ausländerdienststelle des zuständigen Bezirksamtes abzugeben und wird dort beglaubigt.
- 2 –
Die Gebühr beträgt 29,00 EURO. (http://www.hamburg.de/behoerdenfinder/ Suchbegriff:
Verpflichtungserklärung)
Wenn der Antragsteller den Lebensunterhalt für die Aufenthaltsdauer aus eigenen Mitteln
bestreitet, muss der Bonitätsnachweis bei der Antragstellung erbracht werden.
Anforderung zur Reisekrankenversicherung
Gemäß den Schengener Bestimmungen ist von allen Besuchs- oder Geschäftsreisenden
grundsätzlich der Nachweis einer Reisekrankenversicherung für die Dauer des beabsichtig-
ten Aufenthalts im Schengen-Raum zu erbringen.
Sie muss alle Kosten abdecken, die sich aus einer Rückführung aus medizinischen Gründen,
aus einer dringend notwendigen ärztlichen Behandlung, einem Krankenhausaufenthalt oder
dem Tod des Antragstellers/ der Antragstellerin während des Aufenthalts ergeben könnten.
Die Mindestdeckung muss 30.000 Euro betragen.
Sind mehrere Einreisen im Jahr möglich?
Es kann ein sogenanntes „unechtes“ Jahresvisum für mehrere Ein- und Ausreisen mit einer
Höchstaufenthaltsdauer von 90 Tagen je Zeitraum von 180 Tagen in Frage kommen, sofern
nachgewiesen wird, dass er insbesondere aus beruflichen oder familiären Gründen gezwun-
gen ist, häufig und/oder regelmäßig zu reisen. Die Entscheidung, ob und für welchen Zeit-
raum ein Visum ausgestellt wird, trifft die zuständige Auslandsvertretung entsprechend dem
Aufenthaltszweck.
Zu beachten ist, dass auch Visa mit längerfristiger Gültigkeit lediglich zu einem Aufenthalt
von jeweils 90 Tagen je Zeitraum von 180 Tagen, berechtigen. Der letzte 180-Tage-Zeitraum
wird hierbei berücksichtigt (Rückrechnung). Bei der Berechnung der Aufenthaltszeiten wer-
den der Tag der Einreise und der Tag der Ausreise jeweils als ein Tag mitge-
zählt.
Das „Jahresvisa“ mit ein- oder mehrjähriger Gültigkeit wird von der deutschen Auslandsver-
tretung im Regelfall Personen erteilt, die sich bereits einige Male in Deutschland oder den
Schengener Staaten aufgehalten und hierbei bereits ihre Integrität und Zuverlässigkeit in der
Vergangenheit nachgewiesen haben.
Allgemeiner Hinweis:
Dieses Merkblatt ist auf den „Normalfall“ zugeschnitten. Haben Sie bitte Verständnis dafür,
dass im Einzelfall Abweichungen möglich sind.
Herausgeber:
Freie und Hansestadt Hamburg • Behörde für Inneres und Sport • Amt für Migration
Hammer Str. 30 – 34, 22041 Hamburg
12
