Freie und Hansestadt Hamburg
Behörde für Inneres und Sport
Amt für Migration
Informationen zum Visumverfahren für die Aufnahme
einer Beschäftigung bei unselbständiger Erwerbstätigkeit*
Was ist bei einer beabsichtigten Beschäftigung zu berücksich-
tigen?
Für die Einreise und den Aufenthalt zum Zwecke einer Beschäftigung in Deutschland benöti-
gen ausländische Staatsangehörige generell ein entsprechendes Visum, das bei der deut-
schen Auslandsvertretung (Botschaft oder Generalkonsulat) im Herkunftsland oder in dem
Staat, in dem der ausländische Staatsangehöriger erlaubt wohnhaft ist, beantragt werden
muss.
Die Voraussetzungen, in denen eine Beschäftigung erlaubt werden kann, werden im Aufent-
haltsgesetz und insbesondere in der Beschäftigungsverordnung, geregelt (www.gesetze-im-
internet.de).
Hierbei wird auch geprüft, ob die Voraussetzungen einer „Blauen Karte EU“ für Fachkräfte im
Rahmen der Umsetzung der Hochqualifizierten-Richtlinie vorliegen. Weitere umfassende In-
formationen zu der „Blauen Karte EU“ und der Fachkräfte-Offensive entnehmen Sie darüber
hinaus den Seiten www.fachkraefte-offensive.de sowie www.make-it-in-germany.com .
Was ist vor der Einreise zu beachten?
Sofern die maßgebliche Rechtsvorschrift eine entsprechende Qualifikation erfordert, ist die
Eignung im Rahmen des bei der deutschen Auslandsvertretung einzuleitenden Visumverfah-
rens zu belegen.
Dem Einreiseantrag sollten je nach Tätigkeitsmerkmal folgende Unterlagen beigefügt sein:
• Arbeitsvertrag, aus dem insbesondere das künftige Arbeitsentgelt, Arbeitszeiten und sons-
tige Arbeitsbedingungen (z.B. Zeitdauer der beabsichtigten Beschäftigung) aufgeführt sind
• detaillierte Stellenbeschreibung
• ggf. übersetzter Entsendungsvertrag
• lückenloser beruflicher Werdegang
• Studien- und/oder Berufsabschluss
• ggf. Arbeitszeugnisse bisheriger Arbeitgeber
Bitte beachten Sie, dass die Vorlage weiterer oder abweichender Dokumente bei der jeweili-
gen Auslandsvertretung erforderlich sein kann. Informationen zu den deutschen Auslandsver-
tretungen entnehmen Sie daher zudem auf der Internetseite des Auswärtigen Amtes
(www.auswaertiges-amt.de).
* gilt nicht für Staatsangehörige aus einem Land der Europäischen Union
Wichtiger Hinweis:
Grundsätzlich entscheidet die deutsche Auslandsvertretung in eigener Verantwortung über Visum-
verfahren zur Beschäftigung, ggf. im Zusammenwirken mit der Arbeitsagentur.
Die nachfolgenden Informationen beziehen sich daher nur auf die Verfahren, in denen eine Beteili-
gung der Ausländerbehörde erforderlich ist.
Die deutsche Auslandsvertretung beteiligt nach der Antragstellung in den genannten besonde-
ren Konstellationen die Ausländerbehörde, in deren Bereich der erste Wohnsitz nach der Ein-
reise genommen werden soll. In Hamburg ist das Sachgebiet für Einreiseangelegenheiten zu-
ständig.
Nach Eingang der Beteiligungsanfrage erfolgt im Sachgebiet für Einreiseangelegenheiten die
Prüfung. In der Regel wird bei der Bundesagentur für Arbeit angefragt, ob der Erteilung eines
Aufenthaltstitels zum Zwecke der Beschäftigung nach den arbeitsrechtlichen Maßgaben zuge-
stimmt werden kann. Hierbei ist das Verfahren abhängig von der Art der Beschäftigung.
Für in Hamburg ansässige Arbeitgeber ist grundsätzlich das Team Essen 008 (Standort Du-
isburg) der zentralen Auslands- und Fachvermittlung (ZAV) Duisburg zuständig
Anschrift: Zentrale Auslands- und Fachvermittlung (ZAV)
Team Essen 008 (Standort Duisburg)
Dahlmannstraße 23
47169 Duisburg
Zentrale Rufnummer: 0228 / 713 2000
Fax: 0203 / 9907 259
E-Mail: Essen.008-OS@arbeitsagentur.de
Nähere Informationen entnehmen Sie bitte der Internetseite der
ZAV: www.zav.de/arbeitsmarktzulassung
Damit über das Verfahren vor dem vorgesehenen Beschäftigungsbeginn entschieden werden
kann, sollte der Einreiseantrag im Interesse der Mitwirkenden frühzeitig durch den ausländi-
schen Staatsangehörigen bei der deutschen Auslandsvertretung gestellt werden. Die Dauer
der Bearbeitungszeit ist in dem Zusammenhang auch abhängig von der Vollständigkeit der
eingereichten Unterlagen.
Nach abschließender Prüfung übermittelt das Sachgebiet für Einreiseangelegenheiten seine
Stellungnahme an die Auslandsvertretung, die über die Erteilung des Visums entscheidet. Die
Erlaubnis zu einer Beschäftigung ergibt sich aus dem Aufenthaltstitel.
Nach der Einreise sind für alle weiteren aufenthaltsrechtlichen Angelegenheiten, wie z.B. die
Er-teilung eines Aufenthaltstitels, die Ausländerdienststellen der Bezirksverwaltung zuständig.
Bei besonderen Personengruppen besteht die Möglichkeit, den Aufenthaltstitel im Hamburg
Welcom Center zu beantragen (www.welcome.hamburg.de).
- 3 -
Allgemeiner Hinweis:
Zur Deckung des Personalbedarfs können vorhandene Arbeitskräfte auf dem deutschen Ar-
beits-markt darüber hinaus auch auf dem Stellenportal der Arbeitsagentur
(www.jobboerse.arbeitsagentur.de) ermittelt werden.
Dieses Merkblatt ist auf den „Normalfall“ zugeschnitten. Haben Sie bitte Verständnis dafür,
dass im Einzelfall Abweichungen möglich sind.
Herausgeber:
Freie und Hansestadt Hamburg • Behörde für Inneres und Sport • Amt für Migration
Hammer Str. 30 – 34, 22041 Hamburg
1202
iluJ
:dnatS
