Freie und Hansestadt Hamburg
Behörde für Inneres und Sport
Amt für Migration
Informationen zum Visumverfahren
für Studienaufenthalte und
schulische qualifizierte Berufsausbildung *
Welcher Personenkreis ist angesprochen?
Die Bundesrepublik Deutschland ermöglicht ausländischen Staatsangehörigen eine akade-
mische bzw. schulische qualifizierte Berufsausbildung zu absolvieren, mit der sie später in ihrem
Heimatland bei dessen Weiterentwicklung helfen oder einen Arbeitsplatz in Deutschland su-
chen können. Das Aufenthaltsrecht unterscheidet hierbei zwischen Studienaufenthalten und
schulischer qualifizierter Berufsausbildung.
Vorliegend kommen staatliche oder staatlich anerkannte Hochschulen (Universitäten, päda-
gogische Hochschulen, Kunst- und Fachhochschulen) oder vergleichbare Ausbildungsstät-
ten, Berufsakademien sowie staatliche oder staatlich anerkannte Studienkollegs in Betracht.
Möglich ist auch die Teilnahme an einem Deutsch-Sprachkurs, wenn die Deutschkenntnisse
für die berufliche Ausbildung oder ein späteres Studium erforderlich sind. Deutsch-
Sprachkurse müssen als Intensivkurs mit mindestens 18 Stunden pro Woche angelegt sein
und sie dürfen nicht öffentlich gefördert sein.
Wenn Sie unmittelbar nach dem Sprachkurs in Deutschland studieren wollen, ist ge-
genüber der deutschen Auslandsvertretung unmittelbar ein Visum zur Studienvorbe-
reitung zu beantragen.
Der Aufenthaltszweck zum Zwecke des Studiums umfasst Sprachkurse zur Studienvorbe-
reitung, Studienkollegs, erforderliche oder von der Hochschule empfohlene Praktika sowie
ein grundständiges Studium bis zum ersten berufsqualifizierenden Abschluss an einer deut-
schen Hochschule (Grund- und Hauptstudium einschließlich studienbegleitender Praktika,
Zwischen- und Abschlussprüfungen) bzw. ein Aufbau-, Zusatz- oder Ergänzungsstudium
(Postgraduiertenstudium) oder eine Promotion sowie anschließende praktische Tätigkeiten,
sofern sie zum vorgeschriebenen Ausbildungsgang gehören.
Abend-, Wochenend- oder Fernstudien genügen den Anforderungen nicht. Die allgemeinen
schulischen Voraussetzungen für die Aufnahme des beabsichtigten Studiums können grund-
sätzlich nicht im Bundesgebiet nachgeholt werden.
Wie läuft das Visumverfahren ab?
Zur Antragstellung bei der deutschen Auslandsvertretung (Botschaft oder Generalkonsulat)
muss ein Nachweis ausreichender Mittel zur Sicherung des Lebensunterhalts erbracht wer-
* gilt nicht für Staatsangehörige aus einem Land der Europäischen Union
- 2 –
Herausgeber:
Freie und Hansestadt Hamburg • Behörde für Inneres und Sport • Amt für Migration
Hammer Str. 30 – 34, 22041 Hamburg
1202
iluJ
:dnatS
den. Als Nachweis genügt z. B. die Darlegung der Einkommens- und Vermögensverhältnisse
der Eltern oder eine Verpflichtungserklärung gemäß § 68 Aufenthaltsgesetz.
Der Lebensunterhalt gilt als gesichert, wenn der Ausländer über monatliche Mittel in Höhe
des monatlichen Bedarfs, der nach den § 13 und § 13a (1) BAföG bestimmt wird, verfügt
(Regel-BAföG-Höchstsatz). Die Verpflichtungserklärung ist bei den Ausländerdienststellen
der Bezirksämter abzugeben (Gebühr 29,00 EURO).
Darüber hinaus wird grundsätzlich ein tabellarischer lückenloser Lebenslauf zum bisherigen
Werdegang sowie eine Bestätigung über die Zulassung zum Studium/zur Ausbildungsein-
richtung bzw. ein Nachweis über die schulischen Voraussetzungen für die Aufnahme des
Studiums/zur Ausbildungseinrichtung benötigt.
Bitte beachten Sie, dass die Vorlage weiterer oder abweichender Dokumente bei der jeweili-
gen Auslandsvertretung erforderlich sein kann. Informationen zu den deutschen Auslands-
vertretungen entnehmen Sie daher zudem auf der Internetseite des Auswärtigen Amtes
(www.auswaertiges-amt.de).
Die deutsche Auslandsvertretung beteiligt nach der Antragstellung die Ausländerbehörde, in
deren Bereich der erste Wohnsitz nach der Einreise genommen werden soll. In Hamburg ist
das Sachgebiet für Einreiseangelegenheiten zuständig. Die Ausländerbehörde überprüft ins-
besondere den Zweck der Einreise und ggf. die Bonität der abgegebenen Verpflichtungser-
klärung.
Die Ausländerbehörde gibt nach Abschluss der erforderlichen Prüfung ihre Stellungnahme
an die Auslandsvertretung ab, die abschließend über die Visumerteilung entscheidet.
Nach der Einreise sind für alle weiteren aufenthaltsrechtlichen Angelegenheiten, wie z.B.
die Erteilung eines Aufenthaltstitels, die Ausländerdienststellen der Bezirksverwaltung zu-
ständig. Es besteht auch die Möglichkeit, den Aufenthaltstitel im HamburgWelcomeCenter
zu beantragen (www.welcomehamburg.de).
.
Je nach Aufenthaltszweck sind folgende Tätigkeiten während des Aufenthalts erlaubt:
• Der Aufenthaltstitel zum Zwecke des Studiums berechtigt zur Ausübung einer Beschäfti-
gung, die insgesamt 120 Tage oder 240 halbe Tage im Jahr nicht überschreiten darf, so-
wie zur Ausübung studentischer Nebentätigkeiten.
• Bei Aufenthalten zur Studienvorbereitung darf im ersten Jahr nur eine Ferienbeschäfti-
gung ausgeübt werden.
• Bei einer schulischen qualifizierten Berufsausbildung besteht die Möglichkeit, 10 Stunden
pro Woche beschäftigt zu werden.
• Bei einem ausschließlichen Sprachkurs ist eine Erwerbstätigkeit grundsätzlich nicht
möglich.
Allgemeiner Hinweis:
Dieses Merkblatt ist auf den „Normalfall“ zugeschnitten. Haben Sie bitte Verständnis dafür,
dass im Einzelfall Abweichungen möglich sind.
