Bezirksamt Hamburg-Nord
Soziales Dienstleistungszentrum
Kindertagesbetreuung
Kümmelstraße 7
20249 Hamburg
Bescheinigung zur Vorlage bei der Abteilung Kindertagesbetreuung
Name des Arbeitnehmers / der Arbeitnehmerin:
Name des Kindes / der Kinder:
Geburtsdatum des Kindes / der Kinder:
Anschrift des Kindes / der Kinder:
Um den Betreuungsbedarf zu ermitteln, werden folgende Angaben benötigt, die Sie bitte
von Ihrem Arbeitgeber bescheinigen lassen:
Name und Anschrift der Arbeits- / Ausbildungsstelle:
Datum der Arbeitsaufnahme nach Elternzeit (falls zutreffend):
Beginn der Arbeit / Ausbildung: unbefristet
befristet bis
Durchschnittliche Anzahl der Arbeitstage pro Woche: Tage
Wöchentliche Stundenanzahl: Stunden
Tägliche Arbeitszeiten (von … bis … Uhr) – bitte nicht „flexibel“, „bei Bedarf“ o.ä.
Montag Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag Samstag Sonntag
von
bis
Ergänzende Hinweise zu den o.g. Arbeits- / Ausbildungszeiten [z.B. häufig zusätzliche Überstunden,
unregelmäßige Arbeitszeiten, Wechselschicht (bitte den Schicht-/Dienstplan beifügen) etc.]
…………………………………………………
Datum / Stempel / Unterschrift des Arbeitgebers
