Eingang Tagespflegebörse am:
Antrag auf Kostenübernahme
für eine Vertretungs-Tagespflegeperson
Im Rahmen der Mitwirkungspflicht nach § 31 des Hamburger Kinderbetreuungsgesetzes (KibeG) sind die
nachfolgenden Fragen zu beantworten. Kommen Sie Ihrer Mitwirkungspflicht nicht nach und wird hierdurch die
Aufklärung des Sachverhaltes erheblich erschwert, kann der Antrag abgelehnt werden. Personenbezogene Daten
werden nach § 61 ff. des Sozialgesetzbuches VIII ausschließlich zur Bearbeitung Ihres Antrages verwendet.
Die Angaben beziehen sich auf folgende/s Kind/Kinder:
Name des Kindes/ Name Vorname Geburtsdatum
Kind 1
der Kinder
Name Vorname Geburtsdatum
Kind 2
Name Vorname Geburtsdatum
Kind 3
Familienname Vorname Telefon
Antragsteller/in
Anschrift
Ich beantrage / Wir beantragen aufgrund des Ausfalls der Tagespflegeperson:
Betreuende Name Vorname Telefon
Tagespflegeperson
die Kostenübernahme für die Vertretung meines/unseres Kindes, meiner/unserer Kinder
Grund des Ausfalls:
Name Vorname Geburtsdatum
Vertretungs-
Tagespflegeperson
Anschrift Telefon
Kontoinhaber/in (mit Vorname) Bankverbindung Bankleitzahl
Kontonummer Großtagespflegestelle (Name, Tel.-Nr.)
Füllen Sie bitte auch die Rückseite aus und fügen bitte folgende Nachweise bei:
Bei Krankheit: ärztliches Attest der betreuenden Tagespflegeperson
31.30
–
34
–
Z
/
SA
Die Vertretung findet statt in der Zeit vom: bis:
__________________ __________________
Anzahl der Stunden pro Tag
Betreuungs-
Mo Di Mi Do Fr Sa So Summe
bedarf
Woche 1
Woche 2
Woche 3
Woche 4
Summe
Geteilt durch Anzahl der Wochen =
Ich versichere/Wir versichern, dass ich/wir in der angegebenen Zeit keinen Urlaub nehmen kann/können.
Ich versichere/Wir versichern, dass die vertretende Tagespflegeperson nicht mit meinem/unserem Kind /
meinen/unseren Kindern verwandt ist (bis zum 3. Grad).
Datum / Unterschrift Antragsteller/in
von der Tagespflegebörse / Kostensachgebiet auszufüllen
Für folgende Kinder wird die Förderung der Tagespflegevertretung bewilligt:
Kind Leistungsart Wo. Std. vom bis
1
2
3
 Ärztliches Attest liegt vor
Datum: Unterschrift
