HINWEISE ZUM SERVICE für Hausgeburten
Liebe Eltern, herzlichen Glückwunsch zur Geburt Ihres Kindes!
Als moderne Dienstleister wollen die Freie und Hansestadt Hamburg und die Familienkasse der
Bundesagentur für Arbeit Ihnen in einem gemeinsamen Pilotprojekt „Kinderleicht zum Kindergeld“
die mit der Geburt verbundenen Anträge einfach und leicht gestalten. Das Pilotprojekt hat zum Ziel,
dass Sie Ihr Kindergeld ohne aufwändige Behördengänge möglichst schnell von Ihrer
Familienkasse erhalten. Dazu hat das Projekt ein Kombiformular entwickelt, das Sie mit einem
Merkblatt und Hinweisen zum Service von Ihrer Hebamme erhalten oder sich im Behördenfinder
Hamburg herunterladen können. Ihr Vorteil ist, dass Sie Ihre Unterlagen nur einmal ausgefüllt in
Ihrem zuständigen Standesamt abgeben und die Verwaltung bietet Ihnen den Service, alles
Weitere zu veranlassen. Sie brauchen nicht mehr auf die Kindergeld - Geburtsurkunde zu warten
und die Familienkasse aufzusuchen. Auf diesem Weg erhalten Sie zusätzlich schnell und
kinderleicht Ihr Kindergeld.
Seit dem Beginn im Juni 2018 bieten wir diesen Service in allen Hamburger Geburtskliniken und im
Zusammenwirken mit den zuständigen Hamburger Standesämtern an. Er kann auch bei
Hausgeburten genutzt werden.
Bei einer Hausgeburt sind in erster Linie die sorgeberechtigten Elternteile verpflichtet, die Geburt
binnen einer Woche mündlich, das heißt durch eine persönliche Erklärung, dem zuständigen
Standesamt anzuzeigen (§ 18 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 19 Personenstandsgesetz).
Zuständig ist das Standesamt, in dessen Bezirk das Kind geboren wurde.
Sie erhalten von Ihrer Hebamme eine Geburtsbescheinigung, die Sie bitte bei der Anzeige der
Geburt zusammen mit dem ausgefüllten Kombiformular im Standesamt persönlich abgeben.
Es ist nicht ausreichend, die Unterlagen per Post zu senden oder in den Hausbriefkasten des
Standesamtes zu werfen.
Füllen Sie bitte das Kombiformular sorgfältig und gut leserlich (in Druckbuchstaben) aus und
kreuzen Sie das Zutreffende an. Vergessen Sie bitte Ihre Unterschriften auf den beiden Blättern
nicht.
Wenn alle Angaben im Kombiformular erfolgt sind, nehmen Sie es bitte zusammen mit der
Geburtsbescheinigung Ihrer Hebamme und gehen damit nach Terminabsprache in das für Sie
zuständige Standesamt.
Bei Zwillingsgeburten bitten wir Sie, zwei Kombiformulare zu verwenden.
Im Rahmen der Pilotierung erledigen Sie mit der persönlichen Abgabe des Kombiformulars in
Ihrem zuständigen Standesamt folgende Anliegen:
1. Namensbestimmung Ihres Kindes
2. Bestellung zusätzlicher Geburtsurkunden
3. Beantragung von Kindergeld
Bitte beachten Sie auch die Hinweise auf dem Merkblatt der Standesämter zur Vorlage von
Urkunden. Für eventuelle Rückfragen der Standesämter oder der Familienkassen bitten wir Sie, in dem
Kombiformular Ihre Kontaktdaten anzugeben. Sie erreichen die Standesämter unter den auf Seite 3
angegebenen Adressen. Die Kontaktdaten der Familienkassen finden Sie ebenfalls dort.
Zur Ausstellung der Geburtsurkunde des Kindes benötigt das Standesamt grundsätzlich von Ihnen Ihre
Geburtsurkunden und ggf. Ihre Eheurkunde im Original.
Im Folgenden erhalten Sie eine Beschreibung, welchen Weg das Kombiformular im Pilotprojekt
„Kinderleicht zum Kindergeld“ zwischen den beteiligten Institutionen nimmt. Auf der letzten Seite finden
Sie auch eine Übersicht, welche Institution welche Daten erhebt und verarbeitet und weiterleitet, damit
Seite 1
Ihr Kind im Geburtsregister und dem Einwohnerregister aufgenommen, eine Steuer-
Identifikationsnummer erzeugt und Ihr Kindergeldantrag bearbeitet werden kann.
Welchen Weg nimmt Ihr Antrag?
1. Sie füllen das Kombiformular vollständig aus, unterschreiben auf der zweiten und dritten Seite
und fügen gegebenenfalls Ihre notwendigen Urkunden bei (siehe Hinweise auf dem Merkblatt
der Standesämter).
Die Gebühren für zusätzliche Geburtsurkunden werden im Standesamt entrichtet. Die
Geburtsurkunden erhalten Sie anschließend per Post.
2. Legen Sie die Geburtsbescheinigung Ihrer Hebamme zum Kombiformular. Zur Anzeige der
Geburt innerhalb von einer Woche in Ihrem zuständigen Standesamt legen Sie dort die
Unterlagen persönlich vor. Es ist nicht ausreichend, sie per Post zu senden oder in den
Hausbriefkasten des Standesamtes zu werfen.
3. Das Standesamt nimmt eine Niederschrift über die mündliche Geburtsanzeige auf, beurkundet
die Geburt Ihres Kindes und erstellt für Sie die gewünschten Geburtsurkunden, die Sie per
Post erhalten.
4. Danach leitet das Standesamt Ihren Kindergeldantrag umgehend an die zuständige
Familienkasse weiter. Damit kann Ihr Kindergeldanspruch frühzeitig bearbeitet werden
und Sie müssen keine Geburtsurkunde Ihres Kindes mehr bei der Familienkasse
einreichen.
5. Zeitgleich erhält das Einwohnermeldeamt vom Standesamt die Mitteilung über die Geburt Ihres
Kindes und übernimmt die Daten in das Melderegister. Darüber hinaus werden Informationen
zu statistischen Zwecken an das Statistische Amt für Hamburg und Schleswig-Holstein
weitergeleitet.
6. Vom Einwohnermeldeamt erhält das Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) die Daten über Ihr
Kind, um dann für Ihr Kind eine Steuer-Identifikationsnummer zu erstellen, die Sie in Kürze per
Post erhalten (vgl. § 139b Abgabenordnung).
7. Der Familienkasse wird die für den Kindergeldantrag erforderliche Steuer-
Identifikationsnummer vom BZSt übermittelt. Sie brauchen der Familienkasse also nicht die
Steuer-Identifikationsnummer Ihres Kindes mitzuteilen.
8. Wenn die Familienkasse die Steuer-Identifikationsnummer erhalten hat, sollte die Bearbeitung
Ihres Antrages umgehend erfolgen und Sie erhalten den Bescheid über die Festsetzung des
Kindergelds.
Ihr Vorteil aus diesem Ablauf ist, dass Sie den Kindergeldantrag nicht mehr selber Ihrer
Familienkasse übermitteln und auch keine Geburtsurkunde Ihres Kindes mehr beifügen müssen!
Sie geben Ihre Unterlagen nur einmal in Ihrem zuständigen Standesamt ab und die Verwaltung
bietet Ihnen den Service, alles Weitere zu veranlassen. Auf diesem Weg erhalten Sie zusätzlich
schnell und kinderleicht das Kindergeld.
Sie erhalten somit auf dem Postweg:
- Die von Ihnen gewünschte Anzahl von Geburtsurkunden vom Standesamt.
- Die Mitteilung der Steuer-Identifikationsnummer für Ihr Kind vom BZSt.
- Den Bescheid über die Festsetzung von Kindergeld von Ihrer Familienkasse.
Das Kindergeld wird direkt auf Ihr angegebenes Konto überwiesen.
Seite 2
Sollte aufgrund Ihrer Angaben etwas unklar sein, so meldet sich eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter
des Standesamtes oder der Familienkasse aufgrund Ihrer Angaben im Antrag telefonisch oder per
E-Mail bei Ihnen! Ihre E-Mail-Adresse wird ausschließlich zur Kontaktaufnahme mit Ihnen genutzt, die
Übersendung von personenbezogenen Daten mittels unverschlüsselter E-Mail ist nach § 87 Abs. 1 AO
nicht zulässig.
Sollten Sie allgemeine Fragen zur Geburtsbeurkundung haben, wenden Sie sich bitte an die
einheitliche Behördentelefonnummer +49 40 115.
Sollten Sie spezielle Fragen haben oder eine Beratung zur Namensführung wünschen, wenden
Sie sich bitte direkt an Ihr zuständiges Standesamt:
Bei Geburten im Bezirk Hamburg-Nord an das Standesamt Hamburg-Nord, Geburtenabteilung,
Kümmellstraße 5/7 (Sockelgeschoss), 20249 Hamburg.
Zurzeit können nur Kunden mit Termin eingelassen werden. Bitte melden Sie deswegen Ihre
Vorsprache unter der Mailadresse Geburten@hamburg-nord.hamburg.de an oder wählen Sie den
Telefonischen HamburgService unter Telefon: +49 40 428 280 und bitten um einen Rückruf der
Geburtenabteilung.
Bei Geburten im Bezirk Hamburg-Altona an das Standesamt Hamburg-Altona, Platz der Republik 1,
22765 Hamburg.
Zurzeit können nur Kunden mit Termin eingelassen werden. Bitte wenden Sie sich zur
Terminvereinbarung an die Mailadresse geburten@altona.hamburg.de oder an die folgenden
Telefonnummern: +49 40 428 11-3531/-1539/-3359/-1477.
Bei Geburten im Bezirk Hamburg-Eimsbüttel an das Standesamt Hamburg-Eimsbüttel,
Grindelberg 62-66, 20144 Hamburg, Telefon +49 40 42801-3745, - 2354.
Öffnungszeiten: Derzeit nur nach Terminabsprache über geburten@eimsbuettel.hamburg.de.
Bei Geburten im Bezirk Hamburg-Bergedorf an das Standesamt Hamburg-Bergedorf, Wentorfer
Straße 30, 21029 Hamburg, Telefon +49 40 428 91 -3088 / -2493, oder per E-Mail an
st2@bergedorf.hamburg.de.
Eine persönliche Vorsprache ist derzeit nur nach vorheriger Terminabsprache möglich.
Bei Geburten im Bezirk Hamburg-Wandsbek an das Standesamt Hamburg-Wandsbek,
Geburtsbeurkundungen, Schloßstraße 60, 22041 Hamburg.
Zurzeit können nur Kunden mit Termin eingelassen werden. Bitte melden Sie deswegen Ihre
Vorsprache unter der Mailadresse geburten@wandsbek.hamburg.de an oder wählen Sie den
Telefonischen HamburgService unter Telefon: +49 40 115 oder +49 40 428 280 und bitten um einen
Rückruf der Geburtenabteilung.
Bei Geburten im Bezirk Hamburg-Harburg an das Standesamt Hamburg-Harburg, Harburger
Rathausforum 3, 21073 Hamburg. Telefon +49 40 428 280 oder per E-Mail an
geburten@harburg.hamburg.de. Öffnungszeiten: Nur nach Terminabsprache.
Bei Geburten im Bezirk Hamburg-Mitte an das Standesamt Hamburg-Mitte, Caffamacherreihe 3,
20355 Hamburg, E-Mail standesamt@hamburg-mitte.hamburg.de. Bitte senden Sie eine Mail, die
auch Ihre telefonische Erreichbarkeit enthält. Das Standesamt setzt sich dann mit Ihnen in
Verbindung. Besuche sind nur nach vorheriger Terminabsprache möglich.
Seite 3
Hinweise zu den von Ihnen im Kombiformular gemachten Angaben:
1. Namensführung des Kindes (Seite 1 im Kombiformular)
Durch einen Bindestrich verbundene Vornamen gelten als ein Vorname. Für die Namensführung ist das
Recht des Staates entscheidend, dessen Staatsangehörigkeit das Kind besitzt. Besitzt zumindest ein
Elternteil eine ausländische Staatsangehörigkeit, kann das Kind seinen Familiennamen nach dem Recht
dieses Staates führen. Richtet sich die Bestimmung des Familiennamens des Kindes nach deutschem
Recht und steht den Eltern die Sorge gemeinsam zu, gilt die Bestimmung auch für weitere Kinder dieser
Eltern, für die diese die Sorge gemeinsam ausüben. Falls die Eltern nicht miteinander verheiratet sind
und die Sorge gemeinsam ausüben, sind dem Standesamt die Vaterschaftsanerkennung und die
Sorgeerklärung vorzulegen. Für den Fall, dass die für das Kind gewünschte Namensführung nicht
zulässig oder eine öffentlich beglaubigte Erklärung notwendig ist, wird sich das Standesamt mit Ihnen
in Verbindung setzen.
2. Staatsangehörigkeit und Aufenthaltstitel
Ausländerinnen und Ausländer können ihren Aufenthaltsstatus sowie die Rechtsgrundlage, die diesem
zugrunde liegt, ihren von der Ausländerbehörde enthaltenen Dokumenten entnehmen, siehe:
Nähere Informationen erhalten Sie
auch unter folgendem Hyperlink:
http://www.bamf.de/DE/Willkommen/
Aufenthalt/eAufenthaltstitel/e-
aufenthaltstitel-node.html
3. Familienstand der Mutter
Die Angabe zum Familienstand der Mutter ist grundlegend und für die Ausstellung der Geburtsurkunde
wichtig.
4. Wer soll das Kindergeld erhalten? (Seite 3 im Kombiformular)
Wenn beide Elternteile eines Kindes die Voraussetzung für den Anspruch auf Kindergeld erfüllen, ist
als antragstellende Person der Elternteil einzutragen, der nach dem Willen beider Eltern das Kindergeld
erhalten soll. Für diese Person tragen Sie bitte auch das Geburtsdatum ein. Beim Familienstand auf
Seite 1 ist nur dann „dauernd getrennt lebend“ anzukreuzen, wenn bei Ehepaaren mindestens ein
Ehepartner die Absicht hat, die Trennung ständig aufrechtzuerhalten. Mit der Unterschrift bestätigen
Sie, dass das Kindergeld zugunsten der Person ausgezahlt wird, die Sie angegeben haben. Zur
Realisierung eines Anspruchs auf Kindergeld gehört obligatorisch die Kenntnisnahme des Merkblattes
zum Kindergeld. Bitte lesen Sie es durch und nehmen es zur Kenntnis! Sie finden alle Informationen
zum Kindergeld und das Merkblatt zum Kindergeld auf der Webseite der Bundesagentur für Arbeit unter
dem Link https://www.arbeitsagentur.de/familie-und-kinder/infos-rund-um-kindergeld.
Zur Überweisung des Kindergeldes werden Ihre Kontoverbindungsdaten benötigt.
Seite 4
5. Sie sind im öffentlichen Dienst in Hamburg beschäftigt?
Wenn Sie Beamtin oder Beamter, Tarifbeschäftigte oder Tarifbeschäftigter oder Beamtenversorgungs-
empfängerin oder Beamtenversorgungsempfänger des öffentlichen Dienstes der Freien und Hansestadt
Hamburg sind, ist die Familienkasse der Bundesagentur für Arbeit Ihre zuständige Familienkasse.
Der öffentliche Dienst der Stadt Hamburg umfasst
• die Bürgerschaftskanzlei,
• den Rechnungshof,
• den Hamburgischen Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit,
• die Gerichte,
• die Hochschulen,
• die Senatsämter,
• die Fachbehörden mit ihren Ämtern und Landesbetrieben sowie
• die Bezirksämter.
Wenn Sie bei einer Körperschaft beziehungsweise einer Anstalt des öffentlichen Rechts oder einer
Stiftung beziehungsweise einem Verein unter staatlicher Einflussnahme beschäftigt sind, weist Ihre
Personalabteilung Sie darauf hin, welche Familienkasse Ihre Ansprechpartnerin ist.
Wenn Sie im öffentlichen Dienst außerhalb der Freien und Hansestadt Hamburg beschäftigt sind, geben
Sie bitte Ihre Beschäftigungsstelle und nach Möglichkeit auch Ihre Familienkasse an.
6. Sie sind nicht im öffentlichen Dienst beschäftigt?
Wenn Sie nicht im öffentlichen Dienst beschäftigt sind, ist die Familienkasse der Bundesagentur für
Arbeit Ihre Ansprechpartnerin. Sie finden alle Informationen zum Kindergeld und das Merkblatt zum
Kindergeld auf der Webseite der Bundesagentur für Arbeit unter dem Link
https://www.arbeitsagentur.de/familie-und-kinder/infos-rund-um-kindergeld.
Hier sind auch die Vordrucke für weitere Anträge (z.B. Kinderzuschlag) verfügbar.
Wenn Sie außerhalb Deutschlands als Arbeitnehmer/in, Selbständige/r, Entwicklungshelfer/in tätig sind
oder in Deutschland bei einer Dienstelle oder Einrichtung eines anderen Staates als Angehörige/r der
NATO-Streitkräfte tätig sind oder in Deutschland auf Veranlassung eines Arbeitgebers mit Sitz
außerhalb Deutschlands tätig sind, teilen Sie dies bitte der Familienkasse mit.
7. Wohnort des Kindes
Wenn das Kind nicht bei den Eltern, der Mutter oder dem Vater wohnen wird, müssen Sie den
regulären Vordruck für den Kindergeldantrag von Ihrer Familienkasse anfordern und ausfüllen.
Alternativ können sie diesen Vordruck auch von den oben genannten Webseiten (vgl. Nrn. 6. Und 7.)
herunterladen.
8. Zählkinder
Als Zählkinder bezeichnet man leibliche Kinder, für die eine andere Person das Kindergeld erhält, z. B.
weil die Kinder im Haushalt dieser Person wohnen. Ältere Zählkinder können sich für ein drittes, viertes
oder für weitere Kinder kindergelderhöhend auswirken. Sofern Sie die Berücksichtigung von
Zählkindern geltend machen möchten, geben Sie bitte ihre Anzahl an.
9. Einwilligungserklärung Datenschutz, gesetzliche Bestimmungen
Zum Zwecke der Antragsabwicklung werden Ihre personenbezogenen Daten streng vertraulich
verarbeitet und nur im Rahmen der Zusammenarbeit mit den entsprechenden Institutionen übermittelt
(siehe Übersicht der erhobenen und verarbeiteten Daten auf der letzten Seite). Entsprechend der
Übersicht und der vorstehenden Hinweise werden Ihre Daten erhoben, verarbeitet und gespeichert.
Die Daten werden aufgrund und zum Zweck der §§ 31, 62 bis 78 Einkommensteuergesetz und der
Regelungen der Abgabenordnung bzw. aufgrund des Bundeskindergeldgesetzes und des
Sozialgesetzbuches erhoben, verarbeitet und genutzt.
Aufgrund der gesetzlichen Bestimmungen gibt das Standesamt personenbezogene Daten der Eltern
und des Kindes von Amts wegen an die Behörden und Gerichte weiter, denen die Geburt mitzuteilen
ist.
Seite 5
Mit Ihren Unterschriften im Kombiformular erklären Sie sich damit einverstanden, dass die dort
enthaltenen Daten an die beteiligten Institutionen weitergeleitet werden. Durch die Unterschrift
geben Sie ausdrücklich Ihre Einwilligung im Sinne der Datenschutz-Grundverordnung (Art. 7
DSGVO) zur Weitergabe der personenbezogenen Daten des Antrages (Daten der Eltern und des
Kindes / der Kinder) an die beteiligten Institutionen. Derjenige zum Kindergeld berechtigte
Elternteil, der nicht das Kindergeld beziehen soll, ist damit einverstanden, dass dem / der
Antragssteller/in das Kindergeld gezahlt wird.
Datenschutzbeauftragte der beteiligten Institutionen sind im Internet wie folgt erreichbar:
Datenschutzbeauftragte/r Datenschutzaufsicht
Standesämter / https://www.hamburg.de/behoerdenfinder/hamb https://datenschutz-hamburg.de
Einwohnermeldeämter urg/11321296/
Hamburg
Familienkasse der BA https://www.arbeitsagentur.de/ueber- https://www.bfdi.bund.de/DE/Home/hom
uns/datenschutzbeauftragter e_node.html
Bundeszentralamt für Steuern https://www.bzst.de/DE/Service/Datenschutz/D https://www.bfdi.bund.de/DE/Home/hom
(BZSt) atenschutz_node.html e_node.html
DESTATIS https://www.destatis.de/DE/Startseite.html https://www.bfdi.bund.de/DE/Home/hom
e_node.html
Widerruf
Sie können jederzeit Ihre Einwilligungserklärung für die Weiterleitung des Kindergeldantrags durch das
zuständige Standesamt an die Familienkasse für die Zukunft widerrufen. Durch den Widerruf bleibt die
Rechtmäßigkeit der aufgrund der vorhergehenden Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten
Verarbeitungen unberührt.
Anschließend erhalten Sie die Übersicht, welche Institutionen welche Daten erhebt, verarbeitet
und speichert, und die entsprechende Rechtsvorschrift dazu.
Seite 6
Seite 7
Ü b e rs ic h t - W e r e rh e b t u n d v e ra rb e ite t Ih re D a te n
P ro je k t "K in d e rle ic h t zu m K in d e rg e ld "
E in tra g u n g im F o rm u la r
B la tt 1 (S e ite 1 )
N a m e n s b e s tim m u n g K in d
V o rn a m e (n ) d e s n e u g e b o re n e n K in d e s
F a m ilie n n a m e d e s n e u g e b o re n e n K in d e s
G e b u rtsta g d e s n e u g e b o re n e n K in d e s
G e b u rtsze it d e s n e u g e b o re n e n K in d e s
G e sch le ch t d e s n e u g e b o re n e n K in d e s
D a te n d e r M u tte r
N a m e , V o rn a m e , g g f. G e b u rtsn a m e
S tra ß e , H a u sn u m m e r
P L Z , O rt
S ta a tsa n g e h ö rig ke it D o d e r sta a te n lo s
S ta a tsa n g e h ö rig ke it a u slä n d isch
R e ch tm ä ß ig e r A u fe n th a lt in D e u tsch la n d se it ...
A u fe n th a ltstite l
D a te n d e s V a te rs
N a m e , V o rn a m e , g g f. G e b u rtsn a m e
S tra ß e , H a u sn u m m e r
P L Z , O rt
S ta a tsa n g e h ö rig ke it D o d e r sta a te n lo s
S ta a tsa n g e h ö rig ke it a u slä n d isch
R e ch tm ä ß ig e r A u fe n th a lt in D e u tsch la n d se it ...
A u fe n th a ltstite l
K o n ta k t fü r R ü c k fra g e n (T e l., E -M a il)
F a m ilie n s ta n d d e r M u tte r
W ie vie lte s K in d d e r M u tte r
G e b u rtsta g d e s zu vo r g e b o re n e n K in d e s
G e b u rtso rt d e s zu vo r g e b o re n e n K in d e s
B la tt 1 (S e ite 2 )
A b fra g e A n za h l d e r G e b u rtsu rku n d e n in d e u tsch e r S p ra ch e
A b fra g e A n za h l d e r G e b u rtsu rku n d e n m e h rsp ra ch ig
Z u g e h ö rig ke it zu e in e r R e lig io n s- o d e r W e lta n sch a u u n g sg e m e in sch
B la tt 2 (K in d e rg e ld a n tra g )
F e stle g u n g E m p fä n g e r K in d e rg e ld
G e b u rtsd a tu m M u tte r/V a te r
A b fra g e ö ffe n tlich e r D ie n st
IB A N fü r d e n B e zu g vo n K in d e rg e ld
N a m e d e s K o n to in h a b e rs
A b fra g e , o b e in E lte rn te il a u ß e rh a lb D e u tsch la n d s a ls …
W o h n t d a s K in d b e i d e n E lte rn , b e i d e r M u tte r o d e r b e i d e m V a te r
A n za h l Z ä h lkin d e r
A rt d e r V e ra rb e itu n g
R e ch tsg ru n d la g e n g e m ä ß A rt. 6 D S G V O
D a te n lie fe ru n g
a ft
S
AGu
ta n d e s a m t
u s s te llu n g
e b u rts -
rk u n d e
P
PPPP
PPPPPPP
PPPPPPPPPPPP
PPP
XXXXXXXX
E rh e b u n g ,
V e ra rb e itu n g
§ 6 8 I P S tG
i.V .m .
§ 1 7 IV B M G
F
EüAK
§
a m ilie n k a s s e
n ts c h e id u n g
b e r d e n
n s p ru c h a u f
in d e rg e ld
P
PPXP
PPPPPPP
PPPPPPPPPPPX
XXX
PPPPPPPP
E rh e b u n g ,
V e ra rb e itu n g
§ § 3 1 , 6 2 b is
7 8 E S tG
1 3 9 b A b s. 3 N r.
1 1 A O
Em
EM
in w o h n e r-
e ld e a m t
in tra g u n g in s
e ld e re g is te r
P
PPXP
PPPXXXX
PPPXXXXXXXXX
XXX
XXXXXXXX
V e ra rb e itu n g
§ § 1 7 , 3 4 B M G
§ 5 7 P S tV
B Z S t
V e rg a b e d e r
S te u e rid e n tifi-
k a tio n s n u m m e r
P
PPXP
XXXXXXX
XXXXXXXXXXXX
XXX
XXXXXXXX
E rh e b u n g ,
V e ra rb e itu n g
§ 1 3 9 b A b s.3 , 6 -8
A O
D
B
E S T A T IS
u n d e s s ta tis tik
X
XPXP
XPPPPXX
XPPPPXXXXPPX
XXX
XXXXXXXX
V e ra rb e itu n g
§ 2 B e vS ta tG
§ § 6 , 6 3 P S tV
