HAMBURGER
MIETENSPIEGEL 2019

Qualifizierter Mietenspiegel
für nicht preisgebundenen Wohnraum
in der Freien und Hansestadt Hamburg
Stand: 1. April 2019
1
Inhalt
Erläuterungen zum Mietenspiegel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
1. Vorbemerkungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
2. Zweck des Mietenspiegels . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
3. Rechtliche Voraussetzungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
4. Mieterhöhungsverfahren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
5. Ortsübliche Vergleichsmiete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
6. Anwendung des Mietenspiegels . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
Mietenspiegeltabelle 2019. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 / 15
Anlage 1: Betriebskosten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Anlage 2: Wohnfläche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Anlage 3: Auskünfte erteilen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Hinweis: Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird auf die gleichzeitige Verwendung
männlicher und weiblicher Sprachformen verzichtet. Sämtliche Personenbezeich-
nungen gelten gleichwohl für beiderlei Geschlecht.
2
Erläuterungen zum Mietenspiegel
Die Behörde für Stadtentwicklung und Woh- fachlich begleitet. Der Mietenspiegel wird
nen hat den Mietenspiegel auf der Grundlage von der Behörde für Stadtentwicklung
einer repräsentativen Datenerhebung von und Wohnen herausgegeben.
F+B Forschung und Beratung für Wohnen,
Immobilien und Umwelt GmbH neu erho-
ben. Es handelt sich um einen „qualifizierten 1. Vorbemerkungen
Mietspiegel“ im Sinne von §558d des Bür-
gerlichen Gesetzbuches (BGB); er wird im Der Mietenspiegel ist eine Übersicht über
weiteren Text als „Mietenspiegel“ bezeichnet. die in Hamburg am 1. April 2019 ge-
zahlten Mieten für nicht preisgebundene
Die Erstellung dieses Mietenspiegels wurde
Wohnungen jeweils vergleichbarer Art,
unter Leitung der Behörde für Stadtentwick-
Größe, Ausstattung, Beschaffenheit und
lung und Wohnen durch einen Arbeitskreis,
Lage. Diese Mieten werden kurz „ortsüb-
bestehend aus
liche Vergleichsmiete“ genannt. Der Mie-
 Grundeigentümer-Verband Hamburg von tenspiegel findet seine Grundlage im BGB.
1832 e. V.,
Die Mietenspiegeltabelle lässt sich nur
 Bundesverband Freier Immobilien- und richtig anwenden, wenn die „Erläute-
Wohnungsunternehmen e. V. Landesver- rungen zum Mietenspiegel“ und die Hin-
band Nord e. V ., weise zur „Anwendung des Mietenspie-
gels“ genau beachtet werden. Es wäre
 Verband norddeutscher Wohnungsunter-
falsch, die Mietenspiegeltabelle schema-
nehmen Landesverband Hamburg e. V.
tisch anzuwenden. Jede Wohnung und
 Mieter helfen Mietern, Hamburger Mie- jedes Mietverhältnis können Besonder-
terverein e. V., heiten haben. Als Orientierungshilfe wer-
den die tatsächlich in Hamburg gezahlten
 Mieterverein zu Hamburg von 1890 r. V.,
Mieten für nicht preisgebundene Woh-
Landesverband im Deutschen Mieter-
nungen und Altbauwohnungen nach dem
bund,
Stand vom 1. April 2019 widergespiegelt.
 Immobilienverband Deutschland IVD Ver- Im Mietenspiegel werden jedoch keine
band der Immobilienberater, Verwalter Mieten berücksichtigt für Wohnungen
und Sachverständigen, Region Nord e. V.,
 ohne WC in der Wohnung,
 Richterinnen und Richtern vom Amts-
 im Kellergeschoss1,
und Landgericht Hamburg,
 in vermieteten Ein- und Zweifamilien-
 Öffentliche Rechtsauskunft- und Ver-
häusern (auch in der Form von Reihen-
gleichstelle (ÖRA)
häusern),
1 Gemäß § 45 Abs. 5 Hamburgische Bauordnung (HBauO) sind Wohnungen in Kellergeschossen unzu-
lässig. Kellergeschosse sind nach §2 Abs. 6 S. 1 HBauO Geschosse, deren Deckenoberkanten im Mittel
1,40 m oder weniger über die Geländeoberfläche hinausragen.
3
 mit vermietetem Mobiliar, worden ist, z B. Sozialwohnungen, son-
stige mit öffentlichen Mitteln geförderte
 die nach dem 31. 12. 2018 bezugs-
Wohnungen sowie solche, die mit Arbeit-
fertig geworden sind,
geber-Wohnungsfürsorgemitteln geför-
 bei denen die Miethöhe durch Gesetz dert wurden.
oder im Zusammenhang mit einer
Förderzusage festgelegt worden ist,
3. Rechtliche Voraussetzungen
 bei denen es sich um ehemalige Sozi-
alwohnungen handelt, für die die Mie-
Eine Kündigung, mit der der Vermieter
te nicht neu vereinbart wurde,
eine Mieterhöhung durchsetzen will, ist
 die im Rahmen der Arbeitgeberwoh- gesetzlich nicht zulässig. Der Vermieter
nungsfürsorge gefördert wurden kann aber verlangen, dass der Mieter einer
und der Preisbindung unterliegen Erhöhung der Miete bis zur Höhe der orts-
(auch Bundes- und Landesbedienste- üblichen Vergleichsmiete zustimmt, wenn
ten-Wohnungen). folgende Voraussetzungen erfüllt sind:
 die Miete der Wohnung seit minde-
stens 15 Monaten an dem Zeitpunkt,
2. Zweck des Mietenspiegels
zu dem die Erhöhung eintreten soll,
unverändert ist (ausgenommen Mie-
Der Mietenspiegel stellt eine der gesetz-
terhöhungen wegen Modernisierung
lichen Möglichkeiten für die Ermittlung
oder gestiegener Betriebskosten),
der ortsüblichen Vergleichsmiete nach
 eine Mieterhöhung nach dem Vertrag
§ 558 BGB dar. Auf seiner Grundlage
oder besonderen Umständen nicht
können sich die Mietvertragsparteien
ausgeschlossen ist,
bei bestehenden Mietverhältnissen in
einem fairen Ausgleich einigen, ohne  die verlangte Miete sich innerhalb eines
selbst z. B. Vergleichsobjekte ermitteln Zeitraumes von drei Jahren nicht um
oder erhebliche Kosten für Gutachten mehr als 15 Prozent erhöht (ausgenom-
aufwenden zu müssen. Seit Einführung men Mieterhöhungen wegen Modernisie-
der Vorschriften zur Mietpreisbremse ins rungen oder gestiegener Betriebskosten).
BGB (§§ 556 d ff.) ist die Ermittlung der
ortsüblichen Vergleichsmiete auch für
Neuvermietungen von Bedeutung. Auch 4. Mieterhöhungsverfahren
hier gibt der Mietenspiegel Orientierung.
Falls der Vermieter die Miete bis zur
Nicht anwendbar ist der Mietenspiegel
ortsüblichen Vergleichsmiete erhöhen
auf Wohnungen, bei denen die Miethöhe
will, kann er dazu vom Mieter die Zustim-
durch Gesetz oder im Zusammenhang
mung verlangen. Er muss sein Verlangen
mit einer Förderzusage festgelegt
4
gegenüber dem Mieter in Textform im forderten Erhöhung innerhalb der Über-
Sinne des § 126b BGB² geltend machen legungsfrist zustimmt, hat er die erhöhte
und begründen. Dazu kann er sich insbe- Miete vom Beginn des dritten Monats
sondere beziehen an zu zahlen, der auf den Zugang des
Erhöhungsverlangens folgt (in unserem
 auf den Mietenspiegel (hierbei muss er in
Beispiel ab 1. April). Stimmt der Mieter
seinem Erhöhungsverlangen mindestens
der Erhöhung nicht zu, kann der Vermie-
Angaben zur Wohnlage, Baualtersklas-
ter innerhalb von drei weiteren Monaten
se, Größe und Ausstattung machen;
den Mieter auf Zustimmung verklagen (in
das Rasterfeld des Mietenspiegels muss
unserem Beispiel bis zum 30. Juni).
feststellbar sein; für die Wirksamkeit des
Verlangens genügt es, wenn die verlangte
Miete innerhalb der Mietenspanne liegt),
5. Ortsübliche Vergleichsmiete
 auf das begründete Gutachten eines
öffentlich bestellten oder vereidigten Ortsüblich ist die Miete, die in Hamburg
Sachverständigen, für unmöblierte Wohnungen vergleich-
barer Art, Größe, Ausstattung, Be-
 auf die Mieten von mindestens drei
schaffenheit und Lage einschließlich der
vergleichbaren Wohnungen.
energetischen Ausstattung und Beschaf-
Enthält der Mietenspiegel Angaben für fenheit allgemein bezahlt wird. Die in der
die Wohnung, so hat der Vermieter in Tabelle angegebenen Mieten stellen die
seinem Erhöhungsverlangen diese An- Nettomiete dar, ohne Heizkosten und
gaben auch dann mitzuteilen, wenn die ohne die übrigen Betriebskosten, die aus
Mieterhöhung auf ein Gutachten, Ver- Anlage 1 ersichtlich sind. Sie beruhen auf
gleichswohnungen oder auf ein anderes den zum 1. April 2019 tatsächlich ge-
Begründungsmittel gestützt wird. zahlten Nettokaltmieten.
Dem Mieter steht eine Überlegungsfrist Außer dem Durchschnitt aller erhobenen
von zwei Monaten zu. Sie beginnt mit Mietwerte in Form des Mittelwertes sind
Ablauf des Monats, in dem ihm das Er- in der Tabelle Mietspannen angegeben.
höhungsverlangen zugegangen ist (Bei- Die Mietspannen stellen die höchsten
spiel: Mieter erhält Erhöhungsverlangen und niedrigsten Werte von zwei Dritteln
am 28.Januar, dann endet die Frist mit der um Ausreißer bereinigten Mieten je
dem 31. März). Soweit der Mieter der ge- Tabellenfeld als Orientierungshilfe dar.
2 Wortlaut des § 126b BGB: „Ist durch Gesetz Textform vorgeschrieben, so muss eine lesbare Erklä-
rung, in der die Person des Erklärenden genannt ist, auf einem dauerhaften Datenträger abgegeben
werden. Ein dauerhafter Datenträger ist jedes Medium, das
1. e s dem Empfänger ermöglicht, eine auf dem Datenträger befindliche, an ihn persönlich gerichtete
Erklärung so aufzubewahren oder zu speichern, dass sie ihm während eines für den Zweck ange-
messenen Zeitraums zugänglich ist, und
2. geeignet ist, die Erklärung unverändert wiederzugeben.“
5
So wird aufgezeigt, innerhalb welcher finden Sie, indem Sie die vorhandenen
Unter- und Obergrenze der größte Teil Merkmale Ihrer Wohnung, nämlich
aller erhobenen Mietwerte liegt. Die un-
 die Größe,
terschiedlichen Spannweiten in den ein-
zelnen Tabellenfeldern ergeben sich aus  die Ausstattung,
 Wohnwertunterschieden, die in der  die Beschaffenheit (Baualter) und
Feldeinteilung nicht berücksichtigt
 die Wohnlage
werden konnten; diese können sich
zum Beispiel aus der Ausstattung, mit der Tabelle vergleichen und dazu die
dem unterschiedlichen Umfang von Hinweise unter 6.2 bis 6.5 berücksichtigen.
Modernisierungen, der Beschaffenheit
Aus diesen vier Merkmalen ergibt sich das
und der Lage der Wohnung im Gebäu-
Feld in der Tabelle, in das Ihre Wohnung
de ergeben,
einzuordnen ist. Diesem können Sie den
 der Einbeziehung von Mieten aus Mittelwert und die Spanne entnehmen.
neuen Mietvertragsabschlüssen und Wie Ihre Wohnung in die Spanne des
gleichzeitig aus älteren Mietverhält- Feldes einzuordnen ist, kann erst nach
nissen, eingehender Prüfung der nachfolgenden
Merkmale (6.1 bis 6.5) entschieden wer-
 unterschiedlichen Lagequalitäten, die
den. Die Miethöhe kann zudem von weite-
bei der allgemeinen Wohnlageneinstu-
ren Merkmalen abhängig sein, die in dieser
fung nicht berücksichtigt wurden,
Mietenspiegelbroschüre nicht erfasst sind.
 sonstigen Faktoren, die neben den im
Die Miete einer normalen Wohnung mit
Gesetz genannten Kriterien die Miet-
Standardausstattung entsprechend ih-
höhe beeinflussen.
rem Baualter wird vorwiegend im Bereich
des Mittelwerts der Spanne liegen. Eine
schlechter ausgestattete Wohnung wird
6. Anwendung des Mietenspiegels
im unteren, eine besser ausgestattete
wie auch eine modernisierte Wohnung im
Im Allgemeinen hängt die Höhe der Miete
oberen Bereich der Spanne einzuordnen
von den Merkmalen Art, Größe, Ausstat-
sein.
tung, Beschaffenheit und Lage ab. Um die
ortsübliche Vergleichsmiete für Ihre Woh- Liegen die wesentlichen Ausstattungs-
nung zu ermitteln, sollten Sie folgendes merkmale (siehe 6.3.1) in einer Wohnung
beachten: nicht vor, handelt es sich um eine minder-
ausgestattete Wohnung.
Die Art der Wohnung wird in der Mieten-
spiegeltabelle nicht ausgewiesen (Hinwei-
se dazu unter 6.1). Das für Ihre Wohnung
in Betracht kommende Mietenspiegelfeld
6
6.1 Art Zur Wohnfläche gehören nicht die Grund-
flächen von
Dieses Vergleichsmerkmal wird vor allem
 Zubehörräumen, wie z. B. Kellerräumen,
durch die Gebäudeart und die Lage der
Abstellräumen und Kellerersatzräumen
Wohnung innerhalb des Gebäudes (z. B.
außerhalb der Wohnung, Waschküchen,
Souterrain-, Dachgeschosswohnungen)
Bodenräumen, Trockenräumen, Hei-
bestimmt. Im Mietenspiegel sind nur
zungsräumen und Garagen,
Mieten von Wohnungen in Mehrfamilien-
häusern mit drei und mehr Wohnungen  Räumen, die nicht den an ihre Nutzung zu
berücksichtigt. Hierzu gehören auch ver- stellenden Anforderungen des Bauord-
mietete Eigentumswohnungen in Mehr- nungsrechts der Länder genügen,
familienhäusern.
 Geschäftsräumen.
Wohnhäuser mit geringer Wohnungs-
Die Grundfläche von Räumen und Raumtei-
anzahl haben in der Regel höhere Mie-
len lässt sich wie folgt ermitteln:
ten, ebenso Wohnungen in oberen Ge-
schossen von Hochhäusern. Niedrigere  voll angerechnet werden Grundflächen
Werte können sich z. B. ergeben bei mit einer lichten Höhe von mindestens
Wohnungen im Dachgeschoss, sofern es zwei Metern,
sich nicht um neu errichtete Wohnungen
 nicht angerechnet werden Grundflächen
handelt, Wohnungen im Souterrain oder
mit einer lichten Höhe von weniger als
oberhalb des sechsten Geschosses, so-
einem Meter,
fern kein Aufzug vorhanden ist.
 zur Hälfte angerechnet werden Grundflä-
chen mit einer lichten Höhe von minde-
6.2 Größe stens einem Meter und weniger als zwei
Metern und von unbeheizbaren Winter-
Die Miete ist von der Wohnfläche, der gärten, Schwimmbädern und ähnlichen
Zahl der Zimmer und vom Wohnungstyp nach allen Seiten geschlossenen Räu-
abhängig. men. Gehören zum Wohnraum Balkone,
Loggien, Dachgärten oder Terrassen, so
Ist die Wohnfläche bis zum 31. Dezember
sind deren Grundflächen zur Ermittlung
2003 nach der II. Berechnungsverord-
der Wohnfläche in der Regel zu einem
nung ermittelt worden, bleibt es bei die-
Viertel, höchstens jedoch zur Hälfte an-
ser Berechnung. Für Berechnungen nach
zurechnen.
diesem Zeitpunkt kann die Wohnflächen-
verordnung (s. auch Anlage 2) angewen-
det werden. Nach diesen Vorschriften
umfasst die Wohnfläche die Summe der
Grundflächen der Räume, die ausschließ-
lich zur Wohnung gehören.
7
6.3 Ausstattung 6.3.1 Wesentliche Merkmale einer Normal-
wohnung sind außer den in der Mietenspie-
 Maßgeblich ist die Ausstattung der geltabelle genannten Ausstattungen
Wohnung, wie sie vom Vermieter ge-
stellt wird. 1. Funktionsfähige Küche mit einer Min-
destausstattung (Spüle, Herd) und zu-
 Vom Mieter geschaffene Ausstat-
sätzlichen Stellflächen; bei Wohnungen
tungsmerkmale bleiben unberück-
unter ca. 50 m² sind auch Kochnischen
sichtigt.
ausreichend;
 Die Tabelle geht von zwei Ausstat-
2. Warmwasserversorgung in Bad und
tungsklassen aus:
Küche;
– W ohnungen mit Bad oder mit
3. Wohnungskaltwasserzähler – es sei
Sammelheizung,
denn, es liegt eine Ausnahmegenehmi-
– W ohnungen mit Bad und mit gung vor;
Sammelheizung.
4. Fußboden aus Dielen, Steinholz oder
Unter einem Bad ist ein Wannen- oder mit Linoleum, Kunststoff oder gleich-
Duschbad in einem besonderen Raum wertigem Belag, in Küche, Bad und WC
(mit oder ohne WC) in der Wohnung zu auch aus keramischen Platten oder
verstehen. Ein Bad wird in der Regel dann Steinzeug;
einen geringeren Mietwert haben, wenn
5. Abstellflächen innerhalb und / oder au-
aufgrund der Größe des Bades der Be-
ßerhalb der Wohnung;
wegungsradius erheblich eingeschränkt
ist sowie ein Waschbecken fehlt. Sam- 6. Aufzug in Gebäuden ab dem sechsten
melheizungen sind alle Heizungsarten, Geschoss;
bei denen die Wärme- und Energiever-
7. überwiegend Isolierverglasung oder
sorgung von einer zentralen Stelle aus
Doppelfenster;
erfolgt und die sämtliche Wohnräume
sowie Küche und Bad angemessen er- 8. Kabel- / Satellitenanschluss;
wärmen. Baualterstypische Besonder-
9. Gegensprechanlage mit Türöffner;
heiten sind zu berücksichtigen.
10. Balkon, Loggia oder Terrasse.
Gleichzusetzen sind alle Etagen- und
Wohnungsheizungen, die automatisch, Je nach Baualtersklasse können auch Ar-
also ohne Brennstoffnachfüllung von beitsfläche und Schrankraum in der Kü-
Hand, arbeiten. Dabei können Nacht- che sowie Wandfliesen in Küche, Bad und
stromspeicherheizungen niedriger be- WC zur Normalausstattung gehören.
wertet werden als andere Zentralhei-
zungsarten.
8
6.3.2 Merkmale besserer Ausstattung sind 6.4.1 Baualter
zum Beispiel
Das Baualter einer Wohnung soll nicht
1. großzügige Badausstattung, z. B. zu- schematisch berücksichtigt werden. Im
sätzliches Duschbad, zweiter Wasch- Grenzbereich zwischen zwei Bautersklas-
platz, zweites WC, Bidet, aufwändige sen kann es gerechtfertigt sein, die Woh-
Fliesen, außer in Wohnungen ab 91 m² nung höher oder niedriger einzugrup-
in den Spalten M und N sowie in Woh- pieren. Außerdem ist darauf abzustellen,
nungen ab 131 m² in guter Wohnlage; ob zu den Wohnräumen angemessene
Nebenräume außerhalb der Wohnung
2. Bad mit Fenster, außer in Wohnungen
vorhanden sind.
der Spalte F, sowie in Wohnungen ab
131 m2 der Spalten M und N in guter Die Wohnung sowie die technischen Ein-
Wohnlage; richtungen müssen funktionsfähig sein;
ihre Qualität ist zu berücksichtigen.
3. Einbauküchen, außer in Wohnungen
der Spalten K, L, M und N und / oder Wohnungen, die durch Um- oder Ausbau
zusätzliche Ausstattung, z. B. Geschirr- mit wesentlichem Bauaufwand entspre-
spüler, Kühlschrank, Tiefkühlschrank, chend § 4 Abs. 2 Hamburgisches Wohn-
außer in Wohnungen der Spalte N; raumförderungsgesetz in bestehenden
Gebäuden neu geschaffen wurden, sind
4. Aufzug bei Wohnungen in bis zu fünf-
in der Regel der Baualtersklasse des
geschossigen Häusern außer in Woh-
Jahres der Bezugsfertigkeit der Woh-
nungen der Spalte N;
nung zuzuordnen. Hierzu zählen z. B.
5. Fahrradkeller / überdachter Fahrrad- Wiederfbauten sowie Dachgeschossauf-
stellplatz, außer in den Gebäuden der und -ausbauten. Eine vom Baualter des
Spalten K (normale Wohnlage), L, M Gebäudes abweichende Einordnung in
sowie N. die Baualtersklasse kann im Einzelfall in
Anlehnung an § 4 Abs. 2 Hamburgisches
Wohnraumförderungsgesetz auch dann
6.4 Beschaffenheit gerechtfertigt sein, wenn der durch eine
mit wesentlichem Bauaufwand durch-
Dieses Vergleichsmerkmal bezieht sich geführte Modernisierung geschaffene
auf Bauweise, Zuschnitt und baulichen Wohnwert diese Abweichung rechtfer-
Zustand (Gesamtbeschaffenheit und tigt. Hierbei dürfte in aller Regel eine
Instandhaltungsgrad des Gebäudes nicht unwesentliche Veränderung des
und / oder der Wohnung) sowie auf das Grundrisses erforderlich sein. Kosten,
Jahr der Bezugsfertigkeit. die als Folgen von Instandsetzungsmaß-
nahmen entstehen, bleiben dabei außer
Betracht.
9
Je nach Baualtersklasse sind zudem im 6.4.2 Energetische Beschaffenheit
Rahmen der Gesamtbeschaffenheit die
Belüftung, Besonnung, sowie Schall- und Für die Beurteilung des energetischen
Wärmeschutz der Wohnung zu berück- Zustands des Gebäudes kann der übliche
sichtigen. Energieverbrauch herangezogen werden.
Der übliche Energieverbrauch wird diffe-
renziert nach Gebäudegröße und -alter
dargestellt. Es werden zwei Größenklas-
sen gebildet: kleinere Wirtschaftseinheiten
Energiekennwerte für Verbrauchsausweise (in kWh/m2 und Jahr)
Kleinere Wirtschaftseinheiten mit bis Größere Wirtschaftseinheiten mit
zu neun Wohnungen zehn Wohnungen und mehr
Baualtersklassen Mittelwert und Mittelwert und Mittelwert und Mittelwert und
2/3-Spanne 2/3-Spanne (mit 2/3-Spanne 2/3-Spanne (mit
(ohne Warmwas- Warmwasserauf- (ohne Warmwas- Warmwasserauf-
seraufbereitung) bereitung) seraufbereitung) bereitung)
164,5 183,7 123,7 142,9
Bis 31. 12. 1918
(119,2 – 214,6) (138,4 – 233,8) (93,5 – 148,1) (112,7 – 167,3)
01. 01. 1919 – 158,3 177,5 119,0 138,2
20. 06. 1948 (109,6 – 182,5) (128,8 – 201,7) (96,5 – 166,0) (115,7 – 185,2)
21. 06. 1948 – 144,4 163,6 126,8 146,0
31. 12. 1960 (112,4 – 193,5) (131,6 – 212,7) (99,0 – 165,5) (118,2 – 184,7)
01. 01. 1961 – 150,9 170,1 130,8 150,0
31. 12. 1967 (116,3 – 186,7) (135,5 – 205,9) (99,1 – 171,0) (118,3 – 190,2)
01. 01. 1968 – 156,8 176,0 136,9 156,1
31. 12. 1977 (112,5 – 204,9) (131,7 – 224,1) (103,6 – 178,9) (122,8 – 198,1)
01. 01. 1978 – 122,8 142,0 116,9 136,1
31. 12. 1993 (97,8 – 170,9) (117,0 – 190,1) (92,2 – 162,8) (111,4 – 182,0)
01. 01. 1994 – 114,8* 134,0* 82,3 101,5
31. 12. 2012 (91,8 – 148,8)* (111,0 – 168,0)* (62,3 – 112,8) (81,5 – 132,0)
* Eingeschränkte Aussagekraft, da weniger als 30 Fälle
10
mit bis zu neun Wohnungen und größere die Lagevorteile gegenüber der normalen
Wirtschaftseinheiten ab zehn Wohnungen. Wohnlage überwiegen (z. B. in der inne-
Die Baualtersklassen entsprechen jenen ren Stadt bzw. in Ortskernen in der Regel
aus der Mietenspiegeltabelle. bis zu ca. fünfgeschossige Bauweise mit
starkem Grünbezug, gute Verkehrsan-
Ein Gebäude kann mit Hilfe eines Ver-
bindung und ruhige Lage; in der äuße-
brauchsausweises nach der Energie-
ren Stadt Wohngebiete mit besonderen
einsparverordnung (EnEV) in die nach-
Bauformen und / oder mit überwiegender
folgende Tabelle eingeordnet werden.
ein- bis dreigeschossiger Einzel- oder
Angaben aus Bedarfsausweisen können
Geschossbebauung, starker Grünbezug
nicht verwendet werden, da sie nicht mit
und ruhige Lage). Die meisten Hambur-
Angaben aus Verbrauchsausweisen ver-
ger Mietwohnungen liegen in Gebieten
gleichbar sind. Sollte ein Verbrauchsaus-
mit einer normalen Wohnlage (z. B. in der
weis mit einem Kennwert inklusive Warm-
inneren Stadt weitgehend geschlossene,
wasseraufbereitung vorliegen, so erfolgt
z. T. stark verdichtete Bauweisen, geringe
eine Einordnung in die Spalte „mit Warm-
Freiflächen und durchschnittliche Immis-
wasseraufbereitung“ in der jeweiligen
sionsbelastung; Durchmischung mit La-
Baualters- und Größenklasse, ansonsten
den-, Büro-, Gewerbe- und Industrienut-
in der Spalte „ohne Warmwasseraufberei-
zung, teilweise auch beeinträchtigende
tung“.
Verkehrsanlagen; im Stadtrandgebiet
Wohnungen in Gebäuden, die nach vorwiegend aufgelockerter Geschossbau,
Einordnung gemäß Größen- und Bau- Kleinsiedlungsgebiete oder kleinstruktu-
altersklassen in der Tabelle einen rierte Einfamilienhausgebiete).
Verbrauchskennwert unterhalb der
Die Einstufung in die Wohnlagenkatego-
2/3-Spanne aufweisen, werden im Rah-
rien „normal“ und „gut“ erfolgt anhand
men der Spanneneinordnung als energe-
folgender Merkmale, die im Rahmen einer
tisch besonders vorteilhaft angesehen.
empirischen Untersuchung (näheres hier-
Entsprechend werden Wohnungen in
zu im Methodenbericht zum Wohnlagen-
Gebäuden, deren Verbrauchskennwerte
verzeichnis 2019) als Wohnwert bestim-
oberhalb der 2/3-Spanne liegen, als en-
mend ermittelt wurden:
ergetisch besonders nachteilig eingestuft.
 Bodenrichtwert,
6.5 Wohnlage
 Statusindex des Sozialmonitorings,
Mit den zwei in der Tabelle ausgewiesenen
 Einwohnerdichte,
Wohnlagenkategorien „normal“ und „gut“
wird das nähere Wohnumfeld beschrieben.  Lärmbelastung durch Flug- , Schienen- ,
In die Kategorie der gutenWohnlage fallen Gewerbe- und Verkehrslärm,
Hamburger Mietwohnungen, bei denen
11
12
13
 Art der Straße (vier- und mehrspurig),  umgebende Nutzung,
 Grünflächenanteil im Umkreis von  Bauweise und Bauform der Gebäude,
800 Metern,
 baulicher Zustand,
 Anbindung an den öffentlichen Nah-
 Naherholungsmöglichkeiten,
verkehr (Entfernung zur nächsten
U- / S- Bahn- /AKN- Haltestelle),  landschaftlicher Charakter,
 Entfernung zur nächsten Metrobus-  B eeinträchtigungen durch Staub,
station Geruch (Immissionen),
 Entfernung zum Einzelhandel (Nah-  Lärmbeeinträchtigungen durch Klein-
versorgungsmöglichkeiten im Woh- gewerbe (z. B. im Hinterhof, in den
numfeld). Erdgeschosszonen),
Örtlich enger begrenzten Lagekriterien,  V ersorgung mit kleinen Läden, Kitas,
die in der allgemeinen Wohnlagenein- Schulen, Sportstätten und sonstigen
stufung unberücksichtigt bleiben, kann Infrastruktureinrichtungen,
durch Zu- oder Abschlägen innerhalb der
 g epflegtes Straßenbild („Anmutung
Spannen in den einzelnen Mietenspiegel-
der Straße“),
feldern Rechnung getragen werden. Hier-
bei können die nachstehend beispielhaft  s traßenbildprägendes Grün / Straßen-
genannten Kriterien in die Bewertung bäume.
einbezogen werden. Zu berücksichtigen
Grundsätzlich ist zu beachten, dass die
ist, dass fast jede Wohnlage Vor- und
Wohnlage innerhalb eines Wohnviertels,
Nachteile aufweist, die gegeneinander
einer Straße, aber auch von einer Stra-
abgewogen werden müssen. Neben den
ßenseite zur anderen wechseln kann. Die
in der rechnerischen Wohnlageneinstu-
allgemeine Attraktivität von Gebieten
fung bereits erfassten Merkmalen können
kann unterschiedlich bewertet werden.
im Einzelfall folgende weitere Kriterien für
Unterschiedlichen Wohnlagequalitäten,
die Einordnung innerhalb der Spanne des
z. B. bei Eckbebauungen oder aufgrund
jeweils einschlägigen Mietenspiegelfeldes
des unmittelbaren Wohnumfelds (u. a.
berücksichtigt werden, z. B.
urbaner Charakter des Quartiers, ge-
 L age des Wohnquartiers innerhalb pflegtes Straßenbild,straßenbildprä-
des Stadtgebietes (Zentralität), gendes Grün / Straßenbäume) kann
durch Zu- oder Abschläge innerhalb der
 E rreichbarkeit und Auswahl u. a. kultu-
Spanne der einzelnen Mietenspiegel-
reller und gastronomischer Angebote,
felder Rechnung getragen werden.
auch verbunden mit einer Mischung
von Wohnen, Kultur, Handel und ein- Eine Auflistung fast aller Straßenab-
gestreutem Gewerbe (Urbanität), schnitte in Hamburger Wohngebieten
14
mit Einstufung in die jeweilige Wohnla-
genkategorie finden Sie im Hamburger
Wohnlagenverzeichnis. Es dient der Ein-
stufung von Wohnungen in die Wohn-
lagenkategorien „normal“ und „gut“ als
Grundlage zur Erstellung des Hamburger
Mietenspiegels. Die Wohnlageneinstu-
fungen können im Einzelfall anhand der
Merkmale, die der Einstufung zugrunde
liegen, in Verbindung mit Ortskenntnis-
sen überprüft werden. Im Ausnahmefall
können die oben genannten Kriterien
nicht nur bei der Einordnung innerhalb
der Spanne, sondern auch bei der Wohn-
lageneinstufung hinzu gezogen werden.
Das Wohnlagenverzeichnis ist im Internet
abrufbar unter:
www.hamburg.de/wohnlagenverzeich-
nis. Auskünfte zur Wohnlageneinstufung
erteilen Ihnen die für Wohnungsangele-
genheiten zuständigen Abteilungen der
Hamburger Bezirksämter.
15
Anlage 1: Betriebskosten
Auszug aus der Verordnung über die Auf- 2. die Kosten, die während der Nut-
stellung von Betriebskosten (Betriebsko- zungsdauer zur Erhaltung des
stenverordnung – BetrKV) vom 25. No- bestimmungsmäßigen Gebrauchs
vember 2003, geändert durch Artikel 4 aufgewendet werden müssen, um
Gesetz vom 3. Mai 2012. Es steht den die durch Abnutzung, Alterung
Mietvertragsparteien frei, diese Verord- und Witterungseinwirkung entste-
nung anzuwenden. henden baulichen oder sonstigen
Mängel ordnungsgemäß zu besei-
tigen (Instand- haltungs- und In-
§ 1 Betriebskosten standsetzungskosten).
(1) Betriebskosten sind die Kosten, die
dem Eigentümer (Erbbauberechtigten) § 2 Aufstellung der Betriebskosten
durch das Eigentum (Erbbaurecht) am
Grundstück oder durch den bestim- Betriebskosten in Sinne von § 1 sind3:
mungsgemäßen Gebrauch des Gebäu-
1. d ie laufenden öffentlichen Lasten des
des, der Nebengebäude, Anlagen, Ein-
Grundstücks, namentlich die Grund-
richtungen und des Grundstücks laufend
steuer;
entstehen. Sach- und Arbeitsleistungen
des Eigentümers oder Erbbauberech- 2. die Kosten der Wasserversorgung;
tigten dürfen mit einem Betrag ange-
3. die Kosten der Entwässerung;
setzt werden, der für eine gleichwertige
Leistung eines Dritten, insbesondere 4. die Kosten
eines Unternehmers, angesetzt werden
a) des Betriebs der zentralen Hei-
könnte; die Umsatzsteuer eines Dritten
zungsanlage einschließlich der Ab-
darf nicht angesetzt werden.
gasanlage oder
(2) Zu den Betriebskosten gehören nicht:
b) des Betriebs der zentralen Brenn-
1. die Kosten der zur Verwaltung des stoffversorgungsanlage oder
Gebäudes erforderlichen Arbeits-
c) d er eigenständig gewerblichen Lie-
kräfte und Einrichtungen, die Ko-
ferung von Wärme, auch aus Anlagen
sten der Aufsicht, der Wert der vom
im Sinne des Buchstabens a oder
Vermieter persönlich geleisteten
Verwaltungsarbeit, die Kosten für d) der Reinigung und Wartung von
die gesetzlichen oder freiwilligen Etagenheizungen und Gaseinzel-
Prüfungen des Jahresabschlusses feuerstätten;
und die Kosten für die Geschäfts-
5. die Kosten
führung (Verwaltungskosten),
a) des Betriebs der zentralen Warm-
wasserversorgungsanlage oder
3 Dieser gekürzte Text soll einen ersten Überblick verschaffen, maßgeblich ist die amtliche Fassung.
16
Anlage 2: Wohnfläche
b ) der eigenständig gewerblichen Lie- Verordnung zur Berechnung der Wohnflä-
ferung von Warmwasser, auch aus An- che Wohnflächenverordnung (WoFlV) vom
lagen im Sinne des Buchstabens a oder 25. November 2003
c) der Reinigung und Wartung von Die Wohnflächenverordnung gilt unmit-
Warmwassergeräten; telbar nur für den öffentlich geförderten
Wohnungsbau. Für frei finanzierte Woh-
6. d ie Kosten verbundener Heizungs- und
nungen ist es eine Empfehlung, nach der
Warmwasserversorgungsanlagen;
sich die Mietvertragsparteien richten könn.
7. d ie Kosten des Betriebs des Personen- Bei Verweisen auf das Bundesgesetzblatt
oder Lastenaufzugs; wird dieses im Verordnungstext als BGBl.
abgekürzt.
8. d ie Kosten der Straßenreinigung und
Müllbeseitigung;
9. d ie Kosten der Gebäudereinigung und § 1 Anwendungsbereich, Berechnung der
Ungezieferbekämpfung; Wohnfläche
10. die Kosten der Gartenpflege;
(1) Wird nach dem Wohnraumförderungs-
11. die Kosten der Beleuchtung; gesetz die Wohnfläche berechnet, sind
die Vorschriften dieser Verordnung an-
12. die Kosten der Schornsteinreinigung;
zuwenden.
13. d ie Kosten der Sach- und Haftpflicht-
(2) Zur Berechnung der Wohnfläche sind
versicherung;
die nach § 2 zur Wohnfläche gehö-
14. die Kosten für den Hauswart; renden Grundflächen nach § 3 zu er-
mitteln und nach § 4 auf die Wohnflä-
15. die Kosten
che anzurechnen.
a) des Betriebs der Gemeinschafts-
Antennenanlage; oder
§ 2 Zur Wohnfläche gehörende Grundflächen
b) des Betriebs der mit einem Breit-
bandnetz verbundenen privaten
(1) Die Wohnfläche einer Wohnung um-
Verteilanlage;
fasst die Grundflächen der Räume, die
16. d ie Kosten des Betriebs der Einrich- ausschließlich zu der Wohnung gehö-
tungen für die Wäschepflege; ren. Die Wohnfläche eines Wohnheimes
umfasst die Grundfläche der Räume,
17. sonstige Betriebskosten,
die zur alleinigen Nutzung durch die
hierzu gehören Betriebskosten im Sinne Bewohner bestimmt sind.
des § 1, die von den Nummern 1 bis 16
nicht erfasst sind.
17
(2) Zur Wohnfläche gehören auch die Bekleidung der Bauteile auszugehen. Bei
Grundflächen von fehlenden begrenzten Bauteilen ist der
bauliche Abschluss zu Grunde zu legen.
1. Wintergärten, Schwimmbädern
und ähnlichen nach allen Seiten (2) Bei der Ermittlung der Grundflä-
geschlossenen Räumen sowie che sind namentlich einzubeziehen die
Grundflächen von
2. Balkonen, Loggien, Dachgärten
und Terrassen, 1. Tür- und Fensterbekleidungen sowie
Tür- und Fensterumrahmungen,
wenn sie ausschließlich zu der Wohnung
oder dem Wohnheim gehören. 2. Fuß-, Sockel- und Schrammleisten,
(3) Zur Wohnfläche gehören nicht die 3. fest eingebauten Gegenständen wie
Grundflächen folgender Räume: z. B. Öfen, Heiz- und Klimageräten,
Herden, Bade- oder Duschwannen,
1. Zubehörräume, insbesondere
4. freiliegenden Installationen,
a) Kellerräume,
5. Einbaumöbeln und
b) Abstellräume und Kellerersatz-
räume außerhalb der Wohnung, 6. nicht ortsgebundenen, versetzbaren
Raumteilern.
c) Waschküchen,
(3) Bei der Ermittlung der Grundflächen
d) Bodenräume,
bleiben außer Betracht die Grundflächen von
e) Trockenräume,
1. Schornsteinen, Vormauerungen, Be-
f) Heizungsräume und kleidungen, freistehenden Pfeilern und
Säulen, wenn sie eine Höhe von mehr als
g) Garagen,
1,50 Meter aufweisen und ihre Grundflä-
2. Räume, die nicht den an ihre Nut- che mehr als 0,1 Quadratmeter beträgt,
zung zu stellenden Anforderungen
2. Treppen mit über drei Steigungen und
des Bauordnungsrechts der Länder
deren Treppenabsätze,
genügen, sowie
3. Türnischen und
(4) Geschäftsräume.
4. Fenster- und offenen Wandnischen,
die nicht bis zum Fußboden herunter-
§ 3 Ermittlung der Grundfläche reichen oder bis zum Fußboden herun-
terreichen und 0,13 Meter oder weni-
(1) Die Grundfläche ist nach den lichten ger tief sind.
Maßen zwischen den Bauteilen zu ermit-
(4) Die Grundfläche ist durch Ausmes-
teln; dabei ist von der Vorderkante der
sung im fertig gestellten Wohnraum oder
18
auf Grund einer Bauzeichnung zu ermit- 4. v on Balkonen, Loggien, Dachgärten
teln. Wird die Grundfläche auf Grund einer und Terrassen sind in der Regel zu
Bauzeichnung ermittelt, muss diese einem Viertel, höchstens jedoch zur
Hälfte anzurechnen.
1. für ein Genehmigungs-, Anzeige-,
Genehmigungsfreistellungs- oder
ähnliches Verfahren nach dem Bau-
§ 5 Überleitungsvorschrift
ordnungsrecht der Länder gefertigt
oder, wenn ein bauordnungsrecht-
Ist die Wohnfläche bis zum 31. Dezember
liches Verfahren nicht erforderlich
2003 nach der zweiten Berechnungsver-
ist, für ein solches geeignet sein und
ordnung in der Fassung der Bekanntma-
2. die Ermittlung der lichten Maße zwi- chung vom 12. Oktober 1990 (BGBI. I S.
schen den Bauteilen im Sinne des 2178), zuletzt geändert durch Artikel 3
Absatzes 1 ermöglichen. der Verordnung vom 25. November 2003
(BGBI. I S. 2346) in der jeweils geltenden
Ist die Grundfläche nach einer Bauzeich-
Fassung berechnet worden, bleibt es bei
nung ermittelt worden und ist abweichend
dieser Berechnung. Soweit in den in Satz 1
von dieser Bauzeichnung gebaut worden,
genannten Fällen nach dem 31. Dezember
ist die Grundfläche durch Ausmessung
2003 bauliche Änderungen an dem Wohn-
im fertig gestellten Wohnraum oder auf
raum vorgenommen werden, die eine Neu-
Grund einer berichtigten Bauzeichnung
berechnung der Wohnfläche erforderlich
neu zu ermitteln.
machen, sind die Vorschriften dieser Ver-
ordnung anzuwenden.
§ 4 Anrechnung der Grundflächen
Die Grundflächen
1. v on Räumen und Raumteilen mit einer
lichten Höhe von mindestens zwei Me-
tern sind vollständig,
2. v on Räumen und Raumteilen mit einer
lichten Höhe von mindestens einem
Meter und weniger als zwei Metern
sind zur Hälfte,
3. v on unbeheizbaren Wintergärten,
Schwimmbädern und ähnlichen nach
allen Seiten geschlossenen Räumen
sind zur Hälfte,
19
Anlage 3: Auskünfte erteilen
Auskünfte zu Einzelfragen, die sich im solchen Güteverfahren (durch das häufig
Zusammenhang mit der Anwendung des ein Prozess vermieden wird) bereit, wer-
Mietenspiegels ergeben können, sowie den in einem Gütetermin unter dem Vor-
über andere Wohnungs- und Mietfragen sitz eines ÖRA-Juristen die Streitpunkte
erteilen die zuständigen Stellen der nach- mit beiden Parteien ausführlich bespro-
stehend genannten Bezirksämter. Per- chen und über eine gütliche Beilegung
sonen, denen nach ihren wirtschaftlichen verhandelt. Kommt es zu einer Einigung,
Verhältnissen nicht zugemutet werden wird das Ergebnis protokolliert. Solche
kann, die Mittel für die Inanspruchnah- vor der ÖRA abgeschlossenen Verglei-
me eines Rechtsanwaltes aufzubringen, che sind vollstreckbar wie gerichtliche
können Rechtsauskünfte bei der Öffentli- Urteile.
chen Rechtsauskunft und Vergleichsstelle
(ÖRA) einholen. Sie können dort nicht Rechtsberatung in privaten Mietrechts-
beraten werden, falls Sie angelegenheiten ist anderen öffentlichen
Einrichtungen nicht erlaubt.
 i n der Sache schon anwaltlichen Rat
haben,
Legende
 rechtsschutzversichert sind oder
Beratungsstellen
 ü ber die Gewerkschaft oder Interes-
senverbände (zum Beispiel Mieter- R: Öffentliche Rechtsauskunft- und Ver-
verein) Rechtsrat erhalten können. gleichsstellen
W: Wohnungsabteilungen der Fachämter
Verbraucherschutz, Gewerbe und Um-
Öffentliche Rechtsauskunft- und welt - Wohnraumschutz
Vergleichsstelle Hamburg (ÖRA),
Hauptstelle
Sprechzeiten
Dammtorstraße 14
20354 Hamburg, R: Die Sprechzeiten in der Haupt stelle,
Dammtorstr. 14 sind montags bis frei-
Telefon: 040 / 428 43 - 3071 / 3072,
tags von 8.00 Uhr bis 13.00 Uhr. Die
www.hamburg.de/oera Sprechzeiten der Bezirksstellen der ÖRA
entnehmen Sie bitte der nachfolgenden
Bei der ÖRA kann in allen Mieteange-
Übersicht.
legenheiten unabhängig von den wirt-
schaftlichen Verhältnissen der Parteien W: Die Sprechzeiten erfragen Sie bitte,
ein Güteverfahren beantragt werden. An- soweit nicht ausgewiesen, unter der all-
tragsteller kann der Mieter oder der Ver- gemeinen Behördenrufnummer 040 / 115
mieter – auch vertreten durch einen An-
walt – sein. Ist die Gegenpartei zu einem
20
Bezirk Hamburg-Mitte Bezirk Altona
Bezirksamt Hamburg-Mitte
Bezirksamt Altona
W: Caffamacherreihe 1 – 3, 20355
W: Jessenstraße 1 – 3, 22767 Hamburg
Hamburg
Telefon: 040 / 4 28 11 – 14 25 / 61 42
Telefon: 040 / 4 28 54 - 46 19 / 55 69
R: Alte Königstraße 29 – 39, 22765
dienstags und donnerstags 9.00 Uhr
Hamburg, montags und donnerstags
bis 12.00 Uhr
von 17.00 Uhr bis 18.30 Uhr
donnerstags 9.00 Uhr bis 12.00 Uhr
sowie nach telefonischer Vereinbarung
R: Dammtorstraße 14, 20354 Hamburg,
Blankenese
montags und donnerstags von
17.00 Uhr bis 18.30 Uhr R: Sülldorfer Kirchenweg 2a,
Telefon: 040 / 4 28 43 - 30 72 / 30 71 22587 Hamburg, montags von
17.00 Uhr bis 18.30 Uhr
Billstedt
Lurup / Osdorf
R: Öjendorfer Weg 9, 22111 Hamburg
(Eingang Schulärztlicher Dienst) R: Achtern Born 135, 22549 Hamburg,
dienstags und donnerstags von
dienstags und donnerstags von
17.00 Uhr bis 18.30 Uhr
17.00 Uhr bis 18.30 Uhr
Bezirk Eimsbüttel
Finkenwerder
Bezirksamt Eimsbüttel
R: Butendeichsweg 2, 21129 Hamburg,
(1. Stock über der Polizei) W: Grindelberg 62 – 66,
20144 Hamburg, Zimmer 501 – 506
montags von 17.00 Uhr bis 18.30 Uhr
Telefon: 040 / 4 28 01 - 16 28 / 34 80
R: Grindelberg 62, 20144 Hamburg,
Wilhelmsburg montags und mittwochs von 17.00 Uhr
bis 18.30 Uhr
R: Mengestraße 19, 21107 Hamburg,
dienstags und mittwochs von 17.00 Uhr
bis 18.30 Uhr
21
Lokstedt Fuhlsbüttel / Langenhorn
R: Garstedter Weg 13, 22453 Hamburg, R: Tangstedter Landstraße 6,
22415 Hamburg
montags und donnerstags von 17.00 Uhr
bis 18.30 Uhr montags und donnerstags
Stellingen Bezirk Wandsbek
R: Basselweg 73, 22527 Hamburg, Bezirksamt Wandsbek
montags von 17.00 Uhr bis 18.30 Uhr W: Schloßgarten 9, 22041 Hamburg,
Zimmer 103, 105
Telefon: 040 / 4 28 81 - 20 18
Bezirk Hamburg-Nord
R: Schloßstraße 60, 22041 Hamburg,
Bezirksamt Hamburg-Nord montags und donnerstags von 17.00 Uhr
bis 18.30 Uhr
W: Kümmellstraße 6, 20249 Hamburg
Telefon: 040 / 4 28 04 - 63 54 sowie
4 28 40 63 29
Bramfeld
R: Herthastraße 20, 22179 Hamburg,
Barmbek dienstags und donnerstags von 17.00
Uhr bis 18.30 Uhr
R: Poppenhusenstraße 4, 22305 Hamburg
montags und donnerstags
Alstertal
R: Wentzelplatz 5 – 7, 22391 Hamburg,
Eppendorf
donnerstags von 17.00 Uhr bis
R: Kümmellstraße 7, 20249 Hamburg,
18.30 Uhr
montags und donnerstags
Rahlstedt
R: Rahlstedter Straße 151, 22143 Hamburg,
dienstags und donnerstags von
17.00 Uhr bis 18.30 Uhr
22
Bezirk Bergedorf Vereine und Verbände
Mieterverein zu Hamburg von 1890
Bezirksamt Bergedorf
r. V. – Landesverband im Deutschen
W: Weidenbaumsweg 21, 21029 Hamburg, Mieterbund – Hauptgeschäftsstelle:
Eingang A, 3. OG
Beim Strohhause 20, 20097 Hamburg
Telefon: 040 / 428 91 3980, mit Beratungsstellen in den Stadtteilen
montags und donnerstags von 8.00 Uhr Telefon: 040 / 8 79 79 - 0
bis 16.00 Uhr, dienstags und freitags
Hotline auch für Nicht-Mitglieder unter
von 8.00 Uhr bis 13.00 Uhr.
040 / 879 79 - 345
R: Herzog-Carl-Friedrich-Platz, 4. OG,
E-Mail: info@mieterverein-hamburg.de
21031 Hamburg, dienstags und don-
www.mieterverein-hamburg.de
nerstags von 17.00 Uhr bis 18.30 Uhr
Öffnungszeiten der Hauptgeschäftsstelle:
montags bis freitags 8.30 Uhr bis
18.00 Uhr, sonnabends 10.00 Uhr bis
Bezirk Harburg
16.00 Uhr
Bezirksamt Harburg
W: Harburger Rathausplatz 4,
21073 Hamburg, Zimmer: 10, 11 „Mieter helfen Mietern“ Hamburger
Mieterverein e. V.
Telefon: 040 / 4 28 71 - 28 32 / 34 48
MhM-Zentrale Bartelsstraße 30,
montags und donnerstags von 9.00 Uhr
20357 Hamburg, mit Beratungsstellen
bis 12.00 Uhr sowie nach telefonischer
in elf Stadtteilen
Vereinbarung
www.mhmhamburg.de
R: Harburger Rathausforum 1
E-Mail: info@mhmhamburg.de
(Eingangszone), 21073 Hamburg,
Telefon: 040 / 43 13 94 - 0
montags und mittwochs von 17.00 Uhr
Öffnungszeiten der MhM-Zentrale:
bis 18.30 Uhr
montags bis freitags von 9.00 Uhr bis
13.00 Uhr, montags bis donnerstags von
14.00 Uhr bis 17.00 Uhr.
Süderelbe
Kurzberatung auch für Nicht-Mitglieder:
R: Groot Enn 4, 21149 Hamburg,
Telefon: 040 / 43 13 94 - 30
dienstags von 17.00 Uhr bis 18.30 Uhr
Beratungszeiten montags bis freitags
von 9.00 Uhr bis 13.00 Uhr, montags
bis donnerstags von 14.00 Uhr bis
17.00 Uhr
23
Landesverband Hamburgischer Mieter- Immobilienverband Deutschland IVD
schutz e. V. Verband der Immobilienberater, Makler,
Verwalter und Sachverständigen Region
Schillerstraße 47 – 49, 22767 Hamburg
Nord e. V.
Telefon: 040 / 39 53 15 und 39 28 29
Büschstraße 12, 20354 Hamburg
Notfalltelefon: 0174 / 615 94 21
Telefon: 040 / 35 75 99 - 0
E-Mail: info@mieterschutz-hamburg.de
Telefax: 040 / 34 58 95
www.mieterschutz-hamburg.de
Telefonische Auskünfte montags bis
Beratungszeiten montags bis mittwochs
donnerstags von 9.00 Uhr bis 12.00 Uhr
von 15.30 Uhr bis 19.00 Uhr
und 14.00 Uhr bis 15.30 Uhr, freitags
von 9.00 Uhr bis 12.00 Uhr
E-Mail: info@ivd-nord.de www.ivd-nord.de
Interessenverband Mieterschutz e. V.
Fuhlsbüttler Straße 108, 22305 Hamburg
Telefon: 040 / 690 74 73 Bundesverband Freier Immobilien- und
Wohnungsunternehmen e. V. Landesver-
E-Mail: hamburg@iv-mieterschutz.de
band Nord e. V.
www.iv-mieterschutz.de
Pelzerstraße 5, 20095 Hamburg
Beratungszeiten montags bis donners-
tags 9.00 Uhr bis 18.00 Uhr, freitags Telefon: 040 / 46 89 77 7 - 0
9.00 Uhr bis 13.00 Uhr Telefax: 040 / 46 89 77 7 - 70
E-Mail: info@bfw-nord.de www.bfw-nord.de
Grundeigentümer-Verband Hamburg
von 1832 e. V. mit den angeschlossenen
Verband norddeutscher Wohnungsun-
örtlichen Grundeigentümer-Vereinen
ternehmen Landesverband Hamburg e. V.
Glockengießerwall 19, 20095 Hamburg
Tangstedter Landstraße 83,
Telefon: 040 / 30 96 72 - 0,
22415 Hamburg,
E-Mail: info@grundeigentuemerverband.de
Telefon: 040 7 520 11 - 0
www.grundeigentuemerverband.de
E-Mail: info@vnw.de www.vnw.de
Persönliche Auskünfte täglich von
9.00 Uhr bis 12.00 Uhr und donnerstags
von 16.00 Uhr bis 18.00 Uhr;
Telefonische Auskünfte von montags bis
donnerstags von 14.00 Uhr bis 16.00 Uhr
24
Mietenspiegel online
Wer sich über Einzelprobleme oder über Für den Mietenspiegel 2019 ist unter
die Rechtslage in einem speziellen Fall
www.hamburg.de/mietenspiegel
beraten lassen will, kann sich auch an
Rechtsanwälte und Angehörige rechts- ein benutzerfreundliches Portal frei ge-
beratender Berufe wenden. schaltet, dass die Abfrage für die Nutzer
vereinfacht. Nach Eingabe der entspre-
chenden Wohnungsdaten in das Mieten-
spiegelformular oder durch einen Klick
Anwaltssuchdienst der Hanseatischen
auf die interaktive Wohnlagenkarte erhält
Rechtsanwaltskammer
man die richtigen Mietenspiegel- Span-
Valentinskamp 88, 20355 Hamburg nenwerte. Auch beim Online-Mietenspie-
gel sind wichtige Hinweise zu beachten:
Telefon: 040 / 35 74 41 - 0
Die online gegebenen Erläuterungen sind
E-Mail: info@rak-hamburg.de Teil der Mietenspiegel-Berechnung –
www.rak-hamburg.de ohne genaue Beachtung dieser Hinweise
können die Mietenspiegelwerte zu Miss-
verständnissen und Fehlinterpretationen
führen. Außerdem gilt auch hierbei: Jede
Verwendung auch des Online-Mieten-
spiegels mit abweichenden Werten ist
unzulässig.
Impressum
Herausgeberin:
Freie und Hansestadt Hamburg
Behörde für Stadtentwicklung und Wohnen
Neuenfelder Straße 19
21109 Hamburg
Internet: www.hamburg.de/bsw
Mietenspiegel im Internet:
www.hamburg.de/mietenspiegel
E-Mail:
Mietenspiegel@bsw.hamburg.de
V. i. S. d. P.: Barbara Ketelhut
Gestaltung: Landesbetrieb Geoinformation
und Vermessung
Titelfoto: Philipp Reiss
(Mehrfamilienhaus in der Mitte Altona)
Veröffentlichung: 26. November 2019
Auflage: 20.000
Gedruckt auf mindestens 80 % Altpapier
