Hansestadt Hamburg
Behörde für Stadtentwicklung und
Wohnen
- Amt WSB -
Aktualisierung des Hamburger
Wohnlagenverzeichnis 2021
Methodenbericht vom 29.03.2022
Inhaltsverzeichnis
1 Einleitung .................................................................................................. 1
2 Konzeption ................................................................................................. 2
3 Aufbau der Basisdatenbank ......................................................................... 3
4 Das Indikatorenset ..................................................................................... 4
4.1 Indikatorenset zur Wohnlagenbestimmung .................................................................. 4
4.2 Berechnung der Indikatorenwerte für die Blockseiten ................................................... 9
5 Bestimmung von Referenzgebieten ............................................................ 11
6 Ermittlung der Formel für die Wohnlagenzuordnung ................................... 12
6.1 Grenzwert der Wohnlagen und Binnendifferenzierung ................................................. 14
6.1.1 Normierung der Wohnlagenwerte .......................................................................... 14
7 Ergebnisse der Aktualisierung der Wohnlagenbewertung ............................ 19
7.1 Einwendungen zur Wohnlageneinstufung ................................................................... 20
Abbildungsverzeichnis
Abb. 1 Beispielkarte zur Ausbreitung der Lärmtypen ............................................................... 8
Abb. 2 Auswirkungen der Lagebestimmung .......................................................................... 10
Abb. 3 Karte Referenzgebiete mit Wohnlage 2019 ................................................................ 11
Abb. 4 Verteilung der normalen Wohnlagenbewertungen ...................................................... 15
Abb. 5 Verteilung der guten Wohnlagenbewertungen ............................................................ 15
Tabellenverzeichnis
Tab. 1 Indikatorenset zur Wohnlagenbestimmung .................................................................. 5
Tab. 2 Indikatoren der Wohnlagenberechnung ..................................................................... 12
Tab. 3 Einwendungen gegen bestehende Wohnlageneinstufungen (Stand 31.12.2020) .......... 20
1 Einleitung
Analyse & Konzepte wurde vom Amt für Wohnen, Stadterneuerung und Bodenordnung (WSB) der
Behörde für Stadtentwicklung und Wohnen (BSW) beauftragt, das Wohnlagenverzeichnis für den
Hamburger Mietenspiegel 2021 komplett neu zu erstellen. Hierzu gehörte insbesondere eine Aktua-
lisierung des Katalogs an wohnlagerelevanten Merkmalen, auf dem die Einstufung der rd. 23.400
bewerteten Blockseiten in die beiden Wohnlagekategorien "normal" und "gut" basiert.
Im Jahr 2017 wurde für die Ermittlung der Hamburger Wohnlagen ein neues mathematisch-
statistisches Verfahren eingeführt. Die Wohnlagenermittlung erfolgt seither nicht mehr mittels Dis-
kriminanzanalyse, sondern über eine logistische Regression. Dieses neue System zur Wohnlagen-
einstufung hat sich gut bewährt. Die Zuordnung der einzelnen Blockseiten zu den beiden Wohnla-
gekategorien "normal" und "gut" ist plausibel und nachvollziehbar. Dieses spiegelt sich auch in der
Anzahl der Einwendungen wider, die bis 2021 auf einem sehr niedrigen Niveau lagen. Dieses Ver-
fahren wurde für die Neuberechnung der Wohnlagen 2021 beibehalten.
Auch die zur Wohnlagenbestimmung herangezogenen Indikatoren bleiben gegenüber 2017 unver-
ändert. Insgesamt beruht die Einstufung auf einem Set von neun Indikatoren, zu denen die jeweils
aktuell verfügbaren Daten herangezogen werden. Alle Indikatoren basieren auf objektiv mess- und
überprüfbaren Größen, sodass subjektive Faktoren bei der Wohnlagenbewertung ausgeschlossen
werden. Ein besonderer Fokus liegt weiterhin auf einer großen Transparenz in Bezug auf die Da-
tengrundlagen und die Berechnungsmethodik der Wohnlagen.
Die Wohnlageneinstufung erfolgt nach diesem datenbasierten Berechnungssystem einheitlich für
alle Straßenabschnitte in Hamburg. Zusätzliche Begehungen vor Ort erfolgen nicht mehr. Sämtliche
rund 23.400 Straßenabschnitte sind anhand des aktualisierten Systems neu bewertet worden. Im
Wohnlagenverzeichnis wird für jeden Straßenabschnitt das errechnete Ergebnis veröffentlicht, das
neben der Einordnung in die Wohnlagenkategorien "normal" und "gut" auch Aussagen darüber zu-
lässt, ob sich der Straßenabschnitt im unteren, mittleren oder oberen Bereich der jeweiligen Kate-
gorie befindet und damit eine differenziertere Berücksichtigung des Wohnwertmerkmals Lage für
die Einordnung innerhalb der Spanne in den einzelnen Mietenspiegelfeldern ermöglicht.
Aufgrund der kompletten Neuberechnung der Wohnlageneinstufung für alle Hamburger Blockseiten
erfolgt keine gesonderte Untersuchung der seit dem Mietenspiegel 2019 eingegangenen Einwen-
dungen, da für die betroffenen Blockseiten ohnehin eine Neuberechnung stattgefunden hat. Die
Ergebnisse der Wohnlagenberechnung sind für die Blockseiten mit Einwendungen dennoch im Ka-
pitel 7.1 gesondert aufgelistet.
Das methodische Vorgehen sowie die Berechnungsergebnisse zur Wohnlageneinstufung wurden im
begleitenden "Arbeitskreis Mietenspiegel" im Rahmen der Sitzungen vorgestellt und diskutiert, um
weiterhin einen breiten Konsens aller Beteiligten hinsichtlich des Hamburger Wohnlagenverzeich-
nisses zu erhalten.
- 2 -
2 Konzeption
Für die Aktualisierung des Wohnlagenverzeichnisses 2021 wurde das 2017 entwickelte System der
Wohnlagenzuordnung beibehalten, da sich dieses bewährt hatte. Durch die Aktualisierung der In-
dikatorenwerte wurden die aktuellen Verhältnisse in Hamburg bezüglich der Wohnlagen ermittelt.
Die methodische Konzeption zur Neuberechnung aller Blockseiten unterlag daher folgenden Prä-
missen:
▪ Die bestehende Wohnlageneinstufung ist für den weit überwiegenden Teil der Blockseiten rich-
tig und akzeptiert. Eine hohe Übereinstimmung mit der bisherigen Einstufung wird daher ange-
strebt.
▪ Die Ermittlung der Wohnlagen erfolgt über ein Indikatorensystem auf Basis von objektiven Da-
ten aus der amtlichen Statistik bzw. amtlichen Datenquellen. Die angewandten Indikatoren
bleiben bestehen, da es sonst in größerem Umfang zu Umstufungen allein aufgrund des ver-
änderten Indikatorensets kommen könnte.
▪ Es gibt weiterhin zwei Wohnlagen in Hamburg, die als "normal" und "gut" bezeichnet werden.
▪ Der Berechnungswert der einzelnen Blockseiten wird in eine leichter erfassbare Skala über-
führt, um die Verortung einer Blockseite im Gefüge aller Blockseiten zu erleichtern.
▪ Es wird eine höchstmögliche Transparenz und Nachvollziehbarkeit hinsichtlich der Quellen, der
Methode und der Berechnung der Indikatoren gewährleistet.
Vor diesem Hintergrund wurden für die Neuberechnung der Hamburger Wohnlagen die folgenden
Arbeitsschritte ausgeführt, die in den Folgekapiteln ausführlich dargestellt werden:
▪ Aufbau einer Basisdatenbank mit allen zu bewertenden Adressen und Blockseiten
▪ Ermittlung der aktuellen Indikatorenwerte für alle Blockseiten
▪ Ermittlung von Referenzgebieten auf Grundlage der Wohnlageneinstufung 2019
▪ Berechnung der Wirkungsfaktoren anhand der Referenzgebiete mittels logistischer Regression
▪ Berechnung der Wohnlagen für alle Blockseiten
- 3 -
3 Aufbau der Basisdatenbank
Die Basis-Datenbank bildet die Grundlage für die Berechnung der Wohnlagen. Als kleinste Betrach-
tungsebene sind in der Datenbank die Hauseingänge bzw. Adressen in Hamburg hinterlegt. Die
Wohnlagenzuordnung erfolgt weiterhin auf der Ebene der Blockseite, eine adressscharfe Daten-
bank bietet aber die Möglichkeit, unterschiedliche Merkmalsausprägungen innerhalb einer Blocksei-
te zu berücksichtigen und Durchschnittswerte zu bilden, die den tatsächlichen Lageeigenschaften
entsprechen (siehe Kapitel 4.2).
Als Grundlage für die Datenbank wurde vom Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung (LGV)
ein Auszug aus dem ALKIS® (Amtliches Liegenschaftskatasterinformationssystem) bereitgestellt.
Dieser enthält neben den Adressinformationen und den Geokoordinaten auch Angaben zur Nut-
zung des jeweiligen Gebäudes. Dadurch konnte sichergestellt werden, dass nur Gebäude mit
Wohnfunktion in die Wohnlageneinstufung einbezogen wurden.
Alle Indikatorenwerte wurden auf Ebene der Adressen ermittelt bzw. in die Basisdatenbank aufge-
nommen. Um ein Aggregieren der adressscharfen Daten auf räumlich höheren Ebenen sowie eine
Übernahme der Daten räumlich höherer Ebenen auf die Straßenabschnittebene zu ermöglichen, die
für einige Indikatoren notwendig sind (siehe Kap. 4), wird jede Adresse den jeweils übergeordne-
ten Bezugsebenen zugeordnet. Dies sind:
▪ Baublockseiten
▪ Baublock
▪ Statistisches Gebiet
▪ Stadtteil
Für die abschließende Wohnlagenberechnung wurden die Daten auf Blockseitenebene aggregiert
und bildeten die Grundlage für die Wohnlagenberechnung der einzelnen Blockseiten.
- 4 -
4 Das Indikatorenset
Das für die Wohnlagenermittlung 2017 herangezogene Indikatorenset wurde für die Neuberech-
nung 2021 übernommen und nur hinsichtlich der enthaltenen Daten aktualisiert. Nach einer Prü-
fung wurde die Erweiterung des Indikatorenkatalogs um das Merkmal "Gewerbenutzung im Um-
feld" verworfen, da das Merkmal keine Verbesserung der Wohnlagenbewertung brachte. Durch die
Beibehaltung des Indikatorensets wird auch eine hohe Kontinuität der Wohnlagenermittlung gesi-
chert, die aus Sicht des "Arbeitskreises Mietenspiegel" eine wichtige Grundlage für die bisher hohe
Akzeptanz des Wohnlagenverzeichnisses in Hamburg darstellt. Die Auswahl der Indikatoren basier-
te auf folgenden Prämissen:
▪ Nutzung objektiver messbarer, datenbasierter Merkmale
▪ Nutzung von Daten aus amtlichen Quellen, die eine hohe Datenqualität aufweisen
▪ Datensätze mit regelmäßiger Aktualisierung.
Um die Transparenz der Datengrundlagen zu erhöhen, wurde zudem weitgehend auf Mischindika-
toren aus verschiedenen Merkmalen verzichtet, deren Berechnung nicht klar nachzuvollziehen ist.
4.1 Indikatorenset zur Wohnlagenbestimmung
In der folgenden Tabelle sind die Indikatoren, die der Neuberechnung der Wohnlagen zugrunde
liegen, mit ihren Quellen, den Bezugsräumen und den Datenständen aufgelistet. Grundsätzlich
wurden dabei die kleinste verfügbare Raumeinheit und der jeweils zum Untersuchungszeitraum ak-
tuelle Datenstand herangezogen.
- 5 -
Tab. 1 Indikatorenset zur Wohnlagenbestimmung
Indikator Raumebene Datenstand Quelle
Behörde für Stadtent-
Statusindex Statistisches Gebiet 2020 wicklung und Wohnen
(BSW), Sozialmonitoring
Mittelwert der Jahre Gutachterausschuss für
Bodenrichtwert Bodenrichtwertzone
2016-2018 Grundstückswerte
Landesbetrieb Geoinfor-
800 m Radius um die
Grünflächenanteil 2020 mation und Vermessung
Adresse
(LGV)
Einwohnerdichte Statistisches Gebiet 2019 Statistikamt Nord, LGV
Art der Straße Behörde für Verkehr und
Blockseite 2020
(4+ Sputen) Mobilitätswende (BVM)
Entfernung zu U-/S-
Adresse 2020 HVV
Bahn/AKN
Behörde für Umwelt und
Lärmbelastung Adresse 2017 Energie (BUE); Eisen-
bahnbundesamt (EBA)
Entfernung zu Metrobus-
Adresse 2020 HVV
station
Entfernung zum Einzel- Handelsketten, Open
Adresse 2020
handel Streetmap (OSM)
Statusindex
Der Statusindex misst die sozio-ökonomische Struktur einer Gebietseinheit im Verhältnis zum Ham-
burger Durchschnitt. Er wird dem offiziellen Sozialmonitoring der Stadt Hamburg entnommen, das
jährlich von der Behörde für Stadtentwicklung und Wohnen fortgeschrieben wird. Mit Hilfe des So-
zialmonitorings werden die räumlichen Unterschiede der Sozialstruktur innerhalb der Stadt auf
Ebene der Statistischen Gebiete abgebildet. Grundlage des Statusindexes bilden die Anteile
▪ der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund,
▪ der Kinder von Alleinerziehenden,
▪ der SGB-II-Empfänger/-innen und Empfänger/-innen nach AsylbLG,
▪ der Arbeitslosen an der Bevölkerung zwischen 15 und 65 Jahren,
▪ der Kinder (unter 15 Jahren) in Mindestsicherung,
▪ der Empfänger/-innen von Mindestsicherung im Alter und
▪ der Schüler/-innen ohne Schulabschluss.
Zur Bildung des Indexes werden die Ausgangswerte mittels z-Transformation standardisiert. Unter-
schiedliche Maßeinheiten und Verteilungen werden damit auf eine vergleichbare Skala gebracht.
- 6 -
Anders als die Ausgangswerte gibt der Statusindex entsprechend keinen prozentualen Anteil an,
sondern ist dimensionslos.1 Für die Wohnlagenberechnung wurde jeder Adresse zunächst der Sta-
tuswert des Statistischen Gebietes zugespielt, in dem die Adresse liegt. Um die Grenzbereiche der
Statistischen Gebiete zu glätten und die sog. "Grenzproblematik" zu reduzieren, wurde für den In-
dikator "Statusindex" der Berechnungswert für die Adresse aus dem Mittel der umliegenden zehn
Adressen ermittelt. Durch den Zuschnitt der Statistischen Gebiete käme es sonst in Grenzlagen zu
teilweise deutlichen Unterschieden der Statuswerte bei gegenüberliegenden Blockseiten, die nicht
der Realität entsprächen.
Bodenrichtwert
Der Bodenrichtwert erfasst den Normschichtwert "Wohnen" (Bodenrichtwert für Wohnnutzung,
umgerechnet auf eine WGFZ von 1,0) in Euro pro Quadratmeter Grundstücksfläche auf Ebene der
Bodenrichtwertzonen, die weitgehend mit den Blockseiten übereinstimmen. Die Berechnung bzw.
Ermittlung der Bodenrichtwerte erfolgt im jährlichen Turnus durch den Gutachterausschuss der
Hansestadt Hamburg. Um die auf der kleinräumigen Ebene der Bodenrichtwertzonen teilweise be-
stehenden hohen Volatilitäten zu verringern, werden die Bodenrichtwerte der letzten drei verfügba-
ren Jahre gemittelt. Zur Übernahme der Werte der Bodenrichtwertzonen in die Adressdatenbank
erfolgt eine räumliche Verschneidung der Datensätze mittels eines Geoinformationssystems (GIS).
Grünflächenanteil
Ausgangspunkt für die Ermittlung des Grünflächenanteils sind die einzelnen Adressen. Von diesen
ausgehend wurde jeweils in einem fußläufigen Einzugsbereich von 800 m der Anteil der öffentli-
chen Grünflächen in Prozent bestimmt. Die zugrundeliegenden Grünflächen wurden dem Grünplan
der Stadt Hamburg entnommen und mittels eines Geoinformationssystems zugeordnet.
Einwohnerdichte
Die Einwohnerdichte wurde über die Maßzahl "Einwohner pro Wohngebäude" in die Berechnungen
einbezogen. Dabei wurde auf Ebene des Statistischen Gebietes die Zahl der jeweiligen Einwohner
ins Verhältnis zur Anzahl der Gebäude mit Wohnnutzung gesetzt. Eine reine Betrachtung der Ein-
wohnerzahl ist aufgrund des unterschiedlichen Zuschnittes der Statistischen Gebiete nicht sinnvoll.
Auch das Verhältnis der Einwohner zur Fläche des Statistischen Gebiets kann, durch Kombinationen
von größeren Grünflächen mit kleineren, aber hochverdichteten Bebauungsflächen, zu Fehlinter-
pretationen führen. Datenquellen sind das Statistikamt Nord und der Landesbetrieb Geoinformation
und Vermessung (LGV), die jeweils den aktuellen Datensatz zur Verfügung stellten. Wie beim Sta-
tusindex wird jeder Adresse zunächst der Wert des Statistischen Gebietes zugespielt, in dem die
Adresse liegt, und anschließend eine Glättung über die umliegenden zehn Adressen vollzogen.
1 Eine detaillierte Beschreibung der Berechnung des Statusindex ist dem Pilotbericht zum Sozialmonitoring 2010 der
BSW zu entnehmen (Download: http://www.hamburg.de/sozialmonitoring/4603308/rise-pilotbericht-2010/)
- 7 -
Art der Straße (4+ Spuren)
Der Indikator "Art der Straße" berücksichtigt die über den Lärm hinausgehenden möglichen Beein-
trächtigungen durch große Straßen. Hierzu gehört insbesondere die Wirkung dieser Straßen als
Barriere im Raum. Der Indikator zeigt an, ob eine Blockseite an einer Straße mit mindestens vier
Fahrspuren liegt. Mit dem Straßennetz der Hamburger Straßeninformationsbank (HH-SIB) liegt eine
städtische Datengrundlage vor, die Angaben zur Anzahl der Fahrspuren einzelner Straßenabschnit-
te enthält. Damit kann jeder Adresse die Zahl der an dieser Stelle bestehenden Fahrspuren zuge-
spielt werden. Für die Wohnlagenberechnung werden alle Blockseiten, die vier und mehr Fahrspu-
ren aufweisen, mit "1" und alle Blockseiten mit weniger Fahrspuren mit "0" bewertet. Durch diver-
se Baumaßnahmen der letzten Jahre zur Förderung des Fahrradverkehrs in Hamburg haben sich
hier einige Veränderungen gegenüber der bisherigen Zuordnung ergeben.
Entfernung zu U-Bahn, S-Bahn oder AKN
Die Entfernung einer Adresse zu U-Bahn, S-Bahn oder AKN wurde über das GIS ermittelt. Dabei
wurde jeder Adresslage die nächstgelegene Haltestelle zugeordnet und die Entfernung in Metern
bestimmt. Für jede Blockseite wurde dann ein Mittelwert für die durchschnittliche Entfernung der
einzelnen Adressen zur nächsten Haltestelle errechnet.
Lärmbelastung
Die Lärmbelastung der Wohnadressen wurde durch die strategischen Lärmkartierungen ermittelt.
Die Lärmkartierung enthält die Ausbreitung und Intensität der zentralen Lärmquellen in Hamburg.
Es wurden die folgenden Lärmarten berücksichtigt:
▪ Fluglärm: Hier wurden die nach Lärmpegelstufen differenzierten Fluglärmzonen des Hamburger
Flughafens der Behörde für Umwelt und Energie (BUE) berücksichtigt.
▪ Schienenlärm: Der Lärmpegel und die Lärmausbreitung des Schienenverkehrs werden von der
BUE für die Strecken der U-Bahn und der Hafenbahn sowie vom Eisenbahn-Bundesamt (EBA)
für die Fernbahn- und die S-Bahnstrecken bereitgestellt. Die Lärmdaten geben den konkreten
Lärmpegel in einem 10-Meter-Raster in dB(A) an.
▪ Gewerbelärm: Die Gewerbelärmkartierung der BUE berücksichtigt die Lärmemission bestimm-
ter Gewerbeanlagetypen im Hamburger Stadtgebiet sowie den gesamten Hafenbereich. Die
Lärmdaten geben den konkreten Lärmpegel in einem 10-Meter-Raster in dB(A) an.
▪ Straßenverkehrslärm: Die Grundlage zum Straßenlärm wurde ebenfalls von der BUE bezogen.
Lärmwerte liegen hier für alle Straßen mit durchschnittlicher täglicher Verkehrsmenge ab
8.000 Fahrzeugen vor. Die Lärmdaten geben den konkreten Lärmpegel in einem 10-Meter-
Raster in dB(A) an.
- 8 -
Alle Lärmdaten wurden in eine einheitliche Skalierung überführt. Pegel unterhalb von 55 dB(A)
wurden als nicht lärmbelastend eingestuft, darüber wurden Lärmstufen je 5 dB(A) gebildet.
Abb. 1 Beispielkarte zur Ausbreitung der Lärmtypen
Kartenbasis: LGV, © OpenStreetMap und Mitwirkende, CC-BY-SA
Quelle: BUE, EBA, Darstellung Analyse & Konzepte
www.analyse-konzepte.de
Mittels Geoinformationssystem wurden jeder Adresse die Lärmstufen der verschiedenen Lärmquel-
len zugespielt. Für die Wohnlagenberechnung wurde aus allen Lärmquellen die höchste Lärmstufe
herangezogen.
Nicht berücksichtigt wurden als Lärmquellen Kindergärten, Schulen, Sportplätze und einzelne klei-
nere Gewerbebetriebe. Zum einen ist der von diesen Einrichtungen ausgehende Lärm gemäß den
aktuellen rechtlichen Rahmenbedingen als hinnehmbar einzustufen (Kindergärten, Schulen), zum
anderen sind von derartigen Lärmquellen oftmals nur einzelne Bereiche einer Blockseite betroffen
(z. B. Tankstellen, Handwerksbetriebe im Hinterhof, Zufahrten). Wenn einzelne Wohnungen, ein
Wohngebäude oder ein Teil einer Blockseite besondere Belastungen durch Lärmquellen erfährt, die
nicht in den Indikator "Lärmbelastung" einfließen, kann dieses im Rahmen der individuellen Span-
- 9 -
neneinordnung einer Wohnung berücksichtigt werden (siehe Exkurs, S. 17 sowie Mietspiegelbro-
schüre, Download: www.hamburg.de/mietenspiegel).
Entfernung zum Metrobus
Die Metrobusse gewährleisten, insbesondere in von den U-Bahnen und S-Bahnen weniger erschlos-
senen Gebieten, mit ihrer hohen Taktfrequenz und den teilweise vorhandenen eigenen Busspuren
eine schnelle Anbindung. Eine Metrobusstation ist somit deutlich leistungsfähiger als normale Bus-
linien. Sie erreicht zwar nicht die Qualität einer U- oder S-Bahn-Anbindung, kann das Fehlen einer
solchen Anbindung aber teilweise kompensieren. Die Lagedaten der Metrobus-Haltestellen wurden
vom Hamburger Verkehrsverbund (HVV) bereitgestellt. Mittels GIS wurde für jede Adresse die Ent-
fernung zur nächstgelegenen Station in Metern bestimmt.
Entfernung zum Einzelhandel
Mit der Entfernung zum Einzelhandel wurden die Versorgungsmöglichkeiten und -qualitäten im nä-
heren Umfeld bestimmt. Um nicht nur eine Grundversorgung, sondern eine gewisse Differenzie-
rung des Angebotes als wohnwerterhöhend sicherzustellen, werden die jeweils nächstgelegenen
drei Supermärkte in die Betrachtung einbezogen. Die Datengrundlage bildeten die Adressangaben
der großen Handelsketten zu ihren Supermarktstandorten, ergänzt um eine Auswertung der Su-
permarktstandorte aus der Openstreetmap-Datenbank2. Mittels GIS wurde die durchschnittliche
Entfernung jeder Adresse zu den nächstgelegenen drei Supermärkten in Metern ermittelt.
4.2 Berechnung der Indikatorenwerte für die Blockseiten
Die Wohnlageneinstufung erfolgte auf Ebene der Blockseiten. Entsprechend mussten alle auf Ad-
ressebene ermittelten Werte zu Blockseitenwerten zusammengeführt werden. Aus den Indikato-
renwerten der einzelnen Adressen einer Blockseite wurde hierzu ein Mittelwert gebildet. Durch die-
ses Vorgehen wird die bauliche Lageverteilung der Adressen innerhalb der Blockseiten in der Be-
rechnung berücksichtigt. Würde für die Entfernungs- und Umfeldbetrachtung der Mittelpunkt des
Baublocks oder der Blockseite herangezogen, führte dies zu Unschärfen, die durch die adressbezo-
gene Berechnung vermieden werden.
In folgender Karte sind die Auswirkungen der unterschiedlichen Bezugspunkte am Beispiel der Ent-
fernung zur U-Bahn von Adressen in der Hammer Landstraße dargestellt. Die Blockseite (orange
Fläche) ist nur am östlichen Ende bebaut (grüne Gebäude). Die östlich der Blockseite gelegene
Bahnstation ist von den Gebäuden der Blockseite im Mittel nur 133 Meter entfernt. Bezogen auf die
Blockseitenmitte (gelbes Dreieck) ist die Bahnstation allerdings 330 Meter entfernt. Die Blocksei-
tenmitte ist damit fast 200 Meter weiter von der Bahnstation entfernt, als es real für die Bewohner
2 © OpenStreetMap-Mitwirkende (ODbL)
- 10 -
der Blockseite im Mittel der Fall ist, was sich entsprechend negativ auf die Bewertung ausgewirkt
hätte. Dies wird durch die Aggregation über den Mittelwert verhindert.
Abb. 2 Auswirkungen der Lagebestimmung
Kartenbasis: LGV, © OpenStreetMap und Mitwirkende, CC-BY-SA
Darstellung: Analyse & Konzepte
- 11 -
5 Bestimmung von Referenzgebieten
Um die einzelnen Indikatoren auf ihre Eignung und Bedeutung für die Wohnlagenberechnung zu
testen und daraus die Berechnungsformel abzuleiten, sind sogenannte Referenzgebiete zu bestim-
men. Diese Gebiete bilden den "Maßstab" für die Berechnungsformel und sollten sich über das ge-
samte Stadtgebiet verteilen und damit die Vielfalt der Hamburger Mikrolagen widerspiegeln.
Zur Ermittlung der Berechnungsformeln 2021 wurden nach einer Prüfung die Referenzgebiete von
2017 erneut übernommen. 2017 wurde zur Identifikation der Referenzgebiete eine Zufallsstichpro-
be aus den Hamburger Baublöcken mit Wohnbebauung gezogen. Die Auswahl der Referenzgebiete
erfolgte somit ohne vorherige Bedingungen, die eine Beeinflussung der resultierenden Berechnun-
gen für die Wohnlagen bewirken könnten. Einzige Voraussetzung war, dass die gewählten Block-
seiten eine bisher eindeutige Wohnlageneinstufung in "normal" oder "gut" aufweisen, also gewis-
sermaßen als idealtypische Vertreter für eine der beiden Wohnlagenkategorien stehen.
Die Referenzgebiete umfassen insgesamt 137 Baublöcke mit zusammen 477 Blockseiten. Davon
weisen 131 Blockseiten (27 %) eine gute und 346 (73 %) eine normale Wohnlage auf (s. Abb. 3).
Abb. 3 Karte Referenzgebiete mit Wohnlage 2019
Kartenbasis: LGV, © OpenStreetMap und Mitwirkende, CC-BY-SA
Darstellung: Analyse & Konzepte
- 12 -
6 Ermittlung der Formel für die Wohnlagenzuordnung
Die Ermittlung der Wohnlagenformel erfolgte unter der Prämisse, dass die bisherige Wohnlagenzu-
ordnung der Blockseiten insgesamt einer konsistenten Systematik unterliegt und grundsätzlich zu-
treffend ist. Die abschließende Berechnungsformel soll daher im Ergebnis für die Referenzgebiete
eine hohe Übereinstimmung mit der bisherigen Einstufung aufweisen.
Die Wohnlagenformel wurde über das statistische Verfahren der logistischen Regression ermittelt
(s. Exkurs, S. 13). Diese Vorgehensweise hat zum einen den Vorteil, dass am Ende der Berechnung
eine Formel steht, mit der alle Wohnlagen berechnet und nachvollzogen werden können. Zum an-
deren kann über den berechneten Wohnlagenwert auch innerhalb der Wohnlagen noch eine weite-
re Ausdifferenzierung der Wohnlagequalitäten erfolgen, da eine Hierarchisierung der einzelnen
Blockseiten möglich ist.
In die Regressionsanalyse zur Ermittlung der Wohnlagenformel 2021 gingen als abhängige Variable
die bestehende Wohnlagenkategorie in den Ausprägungen "Gut" und "Normal" für die Referenzge-
biete ein. Die unabhängigen Variablen sind die in Kapitel 4.1 vorgestellten Merkmale bzw. Indikato-
ren.
Die neun Indikatoren, die in die Regressionsanalyse einbezogen wurden, sind in der folgenden Ta-
belle mit ihren Anteilen an der Wohnlagenbewertung aufgeführt. Der Anteil an der Wohnlagenbe-
wertung zeigt die Bedeutung des jeweiligen Indikators für die Wohnlagenbewertung. Die Bedeu-
tung der Indikatoren ist dabei ein Ergebnis der Regressionsanalyse und wird nicht vorab gesetzt.
Gegenüber der Berechnung zum Wohnlagenverzeichnis 2017 haben sich hier Verschiebungen er-
geben. So hat beispielsweise die Bedeutung des Lärms zugenommen, wogegen der Statusindex
weniger Auswirkung auf die Wohnlage hat als 2017. Diese Verschiebungen resultieren aus der
Neuberechnung mit den aktualisierten Indikatorenwerten. Durch die Veränderung der Indikatoren-
werte verändert sich auch das Wertungsgefüge, das sich in einer neuen Wohnlagenformel wider-
spiegelt.
Tab. 2 Indikatoren der Wohnlagenberechnung
Indikator Anteil an der
Wohnlagenbewertung
Bodenrichtwert 19 %
Statusindex 18 %
Einwohnerdichte 16 %
Grünflächenanteil 15 %
Lärmbelastung 12 %
Art der Straße (4+ Spuren) 8 %
Entfernung zum Einzelhandel 8 %
Entfernung zu Metrobusstation 3 %
Entfernung zu U-/S-Bahn/AKN 2 %
- 13 -
Exkurs: Die Wohnlagenformel
Die Wohnlagenformel wurde über eine logistische Regression ermittelt. Bei der logistischen Re-
gression werden die Einflüsse unabhängiger Variablen (die Indikatoren der Wohnlagenberechnung)
auf die abhängige Variable (die Wohnlage) bestimmt, wobei die abhängige Variable nur zwei Aus-
prägungen aufweist ("normal" und "gut").
Im Ergebnis der Regressionsanalyse ergibt sich die folgende Formel für die Wohnlagenberechnung
der einzelnen Blockseiten:
Wohnlagenwert= -12,17525 + 0,00734 * Bodenrichtwert – 1,18619 * Statusindex
- 0,53252 * Einwohnerdichte + 0,22984 * Grünflächenanteil
- 0,70716 * Lärmbelastung - 8,38736 * Art der Straße
- 0,00019 * Entfernung Metrobus - 0,00027 * Entfernung zu U-/S-Bahn/AKN
– 0,00233 * Entfernung Einzelhandel
Neben dem Basiswert (-12,17525) ist für jeden Indikator ein Steigungskoeffizient ermittelt worden.
Der Steigungskoeffizient gibt an, um welchen Betrag sich der Wohnlagenwert verändert, wenn sich
der dazugehörige Indikatorwert um den Betrag "1" ändert. So erhöht sich zum Beispiel mit jedem
Euro beim Bodenrichtwert der Wohnlagenwert um 0,00734 Punkte. Die Größe des Steigungskoeffi-
zienten hat dabei keinen Zusammenhang mit der Bedeutung des Indikators für die Wohnlagenbe-
rechnung. Die Bedeutung der Indikatoren ist in obiger Tabelle 2 dargestellt.
Für die konkrete Wohnlagenberechnung müssen für die einzelnen Indikatoren die Beträge entspre-
chend den Erläuterungen in Kapitel 4.1 in die Formel eingetragen werden.
- 14 -
6.1 Grenzwert der Wohnlagen und Binnendifferenzierung
Im Rahmen der Regressionsanalysen wurde für jede Blockseite ein Ergebniswert berechnet. In ei-
nem nächsten Schritt musste nun ein Grenzwert ermittelt werden: Blockseiten, die eine Ausprä-
gung unterhalb dieses Grenzwertes aufweisen, erhalten die Wohnlagenzuordnung "normal", Block-
seiten oberhalb des Grenzwertes werden als "gut" eingestuft.
Der Grenzwert, ab dem eine gute Wohnlage vorliegt, wurde so gewählt, dass bezogen auf die Re-
ferenzgebiete die Abweichungen zur Wohnlageneinstufung 2019 möglichst gering sind und zu-
gleich die Vorhersagegenauigkeit für die guten Wohnlagen genau so groß ist wie die Vorhersage-
genauigkeit für die normalen Wohnlagen.
Die ermittelten Wohnlagenwerte liegen zwischen -64,368 und +52,471, der Grenzwert zwischen
normaler und guter Wohnlage liegt bei -1,207.
6.1.1 Normierung der Wohnlagenwerte
Über den ermittelten Wohnlagenwert je Blockseite ist es außerdem möglich, auch innerhalb der
beiden Wohnlagen "normal" und "gut" eine Abschätzung vorzunehmen, ob sich die Blockseite im
unteren, mittleren oder oberen Bereich der jeweiligen Wohnlage befindet. Um die Anwendung der
Wohnlagenwerte zu erleichtern und alle Werte im positiven Zahlenbereich darstellen zu können,
wurden diese auf eine Skala von 1,00 bis 1.000,00 normiert. Das Verhältnis der Wohnlagenbewer-
tung der Blockseiten zueinander sowie die jeweiligen Einstufungen in die normale und die gute
Wohnlage bleiben davon unberührt.
Der Grenzwert zwischen normaler und guter Wohnlage liegt nach der Normierung bei 541,04, der
Median der normalen Wohnlagen bei 465,83, der Median der guten Wohnlagen bei 590,60. Das
bedeutet, innerhalb der Wohnlageklassen befinden sich jeweils genauso viele Blockseiten oberhalb
wie unterhalb der genannten Mediane. Die Verteilung aller bewerteten Blockseiten in den Wohnla-
geklassen ist in den Abbildungen 4 und 5 ersichtlich.
- 15 -
Abb. 4 Verteilung der normalen Wohnlagenbewertungen
Quelle: Wohnlagenverzeichnis 2021
www.analyse-konzepte.de
Abb. 5 Verteilung der guten Wohnlagenbewertungen
Quelle: Wohnlagenverzeichnis 2021
www.analyse-konzepte.de
- 16 -
Die Qualität der Regressionsanalyse zeigt sich in der "Trefferquote" der neuen Wohnlagenformel in
Bezug auf die bisherige Wohnlageneinstufung in den Referenzgebieten. Insgesamt erhalten 95,9 %
der Referenzblockseiten wieder die bisherige Einstufung. Lediglich 4,1 % der Blockseiten wurden in
die jeweils andere Wohnlage umgestuft.
Bei der Anwendung der ermittelten Wohnlagenformel auf alle Hamburger Blockseiten zeigt sich,
dass insgesamt rd. 94 % aller bisher bewerteten Blockseiten hinsichtlich der Wohnlageneinstufung
unverändert bleiben. Rd. 2 % der Blockseiten werden abgestuft und rd. 4 % der Blockseiten wer-
den aufgestuft. Die Umstufungen halten sich damit in einem überschaubaren Rahmen.
- 17 -
Exkurs: Berücksichtigung der Wohnlageneinordnung im Mietenspiegel
Die Einstufung der Straßenabschnitte (Blockseiten) in die Wohnlagenkategorien "normal" und "gut"
ist eine Vorbereitungshandlung für die Erstellung des Mietenspiegels. Sie erfolgt hamburgweit an-
hand eines festgelegten Indikatorenkatalogs. Dabei finden folgende Indikatoren Berücksichtigung:
Bodenrichtwert (19 %), Statusindex (18 %), Einwohnerdichte (16 %), Grünflächenanteil (15 %),
Lärmbelastung (12 %), Art der Straße (4+ Spuren) (8 %), Entfernung zum Einzelhandel (8 %),
Entfernung zum Metrobus (3 %), Entfernung U-/S-Bahn/AKN (2 %). Bei der Einstufung handelt es
sich um eine grobe Bewertung, die örtliche Besonderheiten, soweit sie nicht über die genannten
Indikatoren abgebildet werden, außer Acht lässt.
Örtliche Besonderheiten in Form konkreter Lagevor- und -nachteile, die in der allgemeinen Einstu-
fung nicht berücksichtigt sind, können über die ausgewiesene Spanne des jeweiligen Mietenspie-
gelfeldes berücksichtigt werden. Insbesondere folgende Kriterien können im Einzelfall herangezo-
gen werden:
▪ Lage des Wohnquartiers innerhalb des Stadtgebietes (Zentralität),
▪ Erreichbarkeit und Auswahl u.a. kultureller und gastronomischer Angebote, auch verbunden
mit einer Mischung von Wohnen, Kultur, Handel und eingestreutem Gewerbe (Urbanität),
▪ umgebende Nutzung,
▪ Bauweise und Bauform der Gebäude,
▪ baulicher Zustand,
▪ Naherholungsmöglichkeiten,
▪ landschaftlicher Charakter,
▪ Beeinträchtigungen durch Staub, Geruch (Immissionen),
▪ Lärmbeeinträchtigungen durch Kleingewerbe (z. B. im Hinterhof, in den Erdgeschosszonen),
▪ Versorgung mit kleinen Läden, Kitas, Schulen, Sportstätten und sonstigen Infrastruktureinrich-
tungen,
▪ gepflegtes Straßenbild ("Anmutung der Straße"),
▪ straßenbildprägendes Grün / Straßenbäume.
Auch kann der für jede Wohnlage im Wohnlagenverzeichnis ausgewiesene Berechnungswert bei
der Begründung der Miethöhe innerhalb der Spanne des Mietenspiegelfeldes berücksichtigt wer-
den. Insbesondere Einstufungen nah am Grenzwert können als obere normale Wohnlage bezie-
hungsweise untere gute Wohnlage herangezogen werden. Die Abbildungen 4 und 5 geben einen
Überblick über die Verteilung der Wohnlagenbewertungen nach Blockseiten innerhalb der Wohnla-
genkategorien "normal" und "gut" und weisen den jeweiligen Median aus. Eine Wohnlageneinstu-
fung am Median ist jeweils als durchschnittliche normale (siehe Abbildung 4) bzw. durchschnittliche
gute Wohnlage (siehe Abbildung 5) zu werten.
Die Wohnlagenbewertung der Kategorien "normal" und "gut" schließt nicht aus, dass Sachverstän-
dige oder Gerichte durch eigene Einschätzung zu einem anderen Ergebnis kommen.
- 18 -
Exkurs: Adresswohnlagen
Neben den Wohnlagekategorien "normal" und "gut" wird im Zusammenhang mit Mieterhöhungs-
verlangen teilweise auch der Begriff der "Adresswohnlage" herangezogen. Auch von den Gerichten
ist dieser Terminus aufgegriffen worden, ohne dass bisher eine einheitliche Verwendung gefunden
wäre.
Unter "Adresswohnlagen" sind einzelne Straßen oder Straßenabschnitte zu verstehen, bei denen
der konkrete Straßenname (die "Adresse") für eine sehr begrenzte, kaufkräftige Nachfragergruppe
ein zusätzliches Kriterium für die positive Bewertung der Wohnlage bildet. Das Prestige dieser
Wohnlagen geht weit über das der Wohnlagenkategorie "gut" hinaus, auch wenn einzelne andere
Lagemerkmale, insbesondere die Verkehrsbelastung, eine negative Ausprägung aufweisen können.
Das Kriterium der Adresswohnlage bildet also ein zusätzliches, sehr positiv bewertetes Merkmal der
Wohnlage für spezielle Nachfragergruppen. Es kann einen Adressenzuschlag rechtfertigen, überla-
gert jedoch nicht unbedingt alle anderen mietwertbestimmenden Merkmale der Wohnung, des Ge-
bäudes oder des Wohnumfeldes, sondern tritt ergänzend hinzu.
- 19 -
7 Ergebnisse der Aktualisierung der Wohnlagenbewertung
Im Rahmen der Erstellung des Hamburger Wohnlagenverzeichnisses 2021 wurden
23.421 Blockseiten (Straßenabschnitte) in Hamburg aktualisiert oder erstmals eingestuft. Die
Blockseiten verteilen sich danach auf
▪ 15.163 Blockseiten mit normaler Wohnlageneinstufung und
▪ 8.258 Blockseiten mit guter Wohnlageneinstufung.
Bezogen auf alle bewerteten Blockseiten (einschließlich der erstmals bewerteten Blockseiten) er-
folgte bei rd. 6,2 % eine Umstufung der Wohnlage, wobei
▪ mit 514 Blockseiten rd. 2,2 % von gut auf normal abgewertet und
▪ mit 932 Blockseiten rd. 4,0 % von normal auf gut aufgewertet wurden.
Obgleich sich die Wohnlagenumstufungen über das gesamte Stadtgebiet verteilen, gibt es Stadttei-
le bzw. Quartiere mit höheren Anteilen an Umstufungen. Hierzu gehören insbesondere:
▪ Lokstedt: Aufstufungen im Bereich Vizelinstraße/Lohkoppelweg/Grandweg
▪ Winterhude: Aufstufungen im Bereich Geibelstraße/Gertigstraße/Schinkelstraße
▪ Ottensen: Aufstufung im Bereich Arnoldstraße/Keplerstraße/Rothestraße
▪ Marienthal: Abstufung im Bereich Bärenallee/Rantzaustraße/Schloßgarten
▪ Rahlstedt: Abstufung im Bereich Ringstraße/Fallstraße/Linckestraße
In den Bereichen St. Pauli, Karolinenviertel und Sternschanze gab es dagegen keine Veränderun-
gen zur bisherigen Einstufung.
Im Wohnlagenverzeichnis 2021 sind 147 Blockseiten erstmals bewertet worden. Hierbei handelt es
sich um Neubauten, die bisher nicht in die Wohnlagenberechnung eingezogen wurden. Von den
erstmalig bewerteten Blockseiten wurden
▪ 134 als normale Wohnlage eingestuft und
▪ 13 als gute Wohnlage eingestuft.
- 20 -
7.1 Einwendungen zur Wohnlageneinstufung
Bei den Einwendungen handelt es sich um Fälle, bei denen Mieter/-innen oder Vermieter/-innen
mit der bisherigen Wohnlagenbewertung nicht (mehr) einverstanden sind oder in denen keine Be-
wertung vorliegt.
Von den bis zum 31.12.2020 vorliegenden Einwendungen hatten
• 25 eine Aufwertung,
• 22 eine Abwertung und
• 4 eine Erstbewertung
zum Ziel.
Im Rahmen der Aktualisierung des Wohnlagenverzeichnisses 2021 wurde für alle Blockseiten in
Hamburg eine Neuberechnung der Wohnlagen vorgenommen. Dies umfasste auch die von den
Einwendungen betroffenen Adressen und Gebiete. Eine gesonderte Betrachtung der Einwendungen
fand somit nicht statt. Im Ergebnis erfolgten bezogen auf die Einwendungen
• in 10 Fällen Aufwertungen,
• in 16 Fällen Bestätigungen der bisherigen Einstufung,
• in 7 Fällen eine Abwertung,
• in 5 Fällen eine Ersteinstufung in die gute Wohnlage und
• in 4 Fällen eine Ersteinstufung in die normale Wohnlage.
Die Ergebnisse der Neuberechnung für die Blockseiten mit Einwendungen sind in folgender Tabelle
aufgelistet.
Tab. 3 Einwendungen gegen bestehende Wohnlageneinstufungen
(Stand 31.12.2020)
Adresse/Gebiete mit Einwendung Wohnlage Wohnlage Wohnlagenwert
2019 2021
Alardusstraße 2 gut gut 566,56
Alte Dorfstraße 4 keine keine kein Wohnen
Alter Teichweg 005 bis 033 normal normal 436,87
Beim Schlump 021 bis 036 normal normal 503,83
Bismarckstraße komplett gut gut 570,25-649,12
Blumenau 2-92, 13-93 normal gut 557,68-559,09
Blumenau 113 normal normal 537,19
Brombeerweg 93 und 95 normal normal 484,18
Bundesstraße 074 bis 076 gut gut 562,52
Dorotheenstraße 112 bis 114 normal normal 484,07
Eißendorfer Straße 57 normal normal 369,51
- 21 -
Wohnlage Wohnlage
Adresse/Gebiete mit Einwendung Wohnlagenwert
2019 2021
Elsa-Brandström-Straße 21 bis 25 keine keine Wohnheim
Falkenried 76 gut gut 559,35
Geschwister-Scholl-Straße 146 normal normal 535,78
Goebenstraße 32 gut gut 567,60
Gorch-Fock-Straße 002 bis 010 normal normal 539,95
Groten Hoff 9 gut gut 646,09
Harkortstraße 42 a bis d normal normal 490,67
Hebbelstraße 15 gut gut 571,78
Heestweg 40 bis 48 normal normal 519,02
Heidberg 009a bis 045 normal normal 478,17
Adresse nicht vor-
Hesten 28 keine keine
handen
Heuorts Land komplett gut gut 547,08
Hohe Weide
4-10 gut 555,11
5-13 normal 540,21
19 gut 571,95
20-28 gut 552,47
diverse
21-33 gut 586,05
30-32 normal 528,90
36-56 gut 563,62
39-53 gut 571,62
58-88 gut 548,91
Höltystraße 9 gut gut 580,39
Hüllenkamp
1-51 gut 550,91
2-58 gut 552,83
57-97 normal 513,10
64-94 diverse normal 416,91
96-102 normal 400,80
104-152 normal 368,84
113-119 normal 365,24
127-145 normal 397,86
Hummelsbütteler Kirchenweg 032 bis 042 normal normal 476,21
Isestraße 10 gut gut 613,30
Kellinghusenstraße
8-14 gut 569,67
15-23 diverse normal 501,65
18-20 normal 501,35
25-27 normal 501,44
Koopstraße 001 bis 021 gut gut 596,07
Koopstraße 21 gut gut 596,07
Kurvenstraße 16 normal normal 502,51
Lenaustraße 9 normal normal 522,79
Lohkoppelweg 002 bis 040 normal gut 545,15
- 22 -
Wohnlage Wohnlage
Adresse/Gebiete mit Einwendung Wohnlagenwert
2019 2021
Max-Zelck-Straße 12 gut gut 542,39
Neubertstraße komplett normal normal 507,11
Niendorfer Kirchenweg 1a gut gut 541,78
Oortskamp 15 normal normal 476,86
Osterstraße 2 gut gut 555,45
Redderplatz 2 gut gut 543,16
Rönkkoppel 46 normal normal 476,59
Saselbergring 002 bis 060 gut gut 600,03
Schinkelstraße 25 normal gut 545,39
Semperstraße 22 normal normal 518,10
Sievekingsallee 12 keine keine kein Wohnen
Sunderweg 3 gut gut 592,49
Tiefenstraße 9 gut normal 531,04
Uhlandstraße 36 b gut normal 528,91
Wichelwisch 53 normal normal 516,97
Widukindstraße 1 gut gut 564,37
Wittigstieg 10 gut gut 557,97
Wolliner Straße 71 normal normal 513,75
Quelle: Wohnlagenverzeichnis 2021
