Hamburger Elternschulen
Handlungskonzept

Impressum
Herausgeber
Freie und Hansestadt Hamburg
Behörde für Arbeit, Soziales, Familie und Integration
Hamburger Straße 37
22083 Hamburg
www.hamburg.de/basfi
Konzeption/Erarbeitung
Angelika Hoffmann (Bezirksamt Hamburg-Mitte - Sozialraummanagement)
Birgit Sokolowski-Nixdorf (Elternschule Mümmelmannsberg)
Birgit Schumann (Elternschule Billstedt)
Heiner Wiese (Bezirksamt Altona - Fachamt Jugend- und Familienhilfe)
Veronika Stüble (Elternschule Altona)
Detlef May (Bezirksamt Eimsbüttel - Fachamt Jugend- und Familienhilfe)
Dörte Ayecke (Elternschule Eidelstedt)
Gabriele Flechner (Bezirksamt Hamburg-Nord - Fachamt Jugend- und Familienhilfe)
Jasmine Saribaf (Elternschule Barmbek)
Axel Jungclaus (Bezirksamt Wandsbek - Fachamt Jugend- und Familienhilfe)
Angelina Kreter (Elternschule Jenfeld)
Jutta Stecker (Elternschule Bergedorf)
Anna Többen (Bezirksamt Harburg - Fachamt Jugend- und Familienhilfe)
Edda Borst (Elternschule Harburg)
Gabriele Müller (Behörde für Arbeit, Soziales, Familie und Integration)
Johanna Küchler (Behörde für Arbeit, Soziales, Familie und Integration)
Hamburg, November 2012
Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg heraus-
gegeben. Sie darf weder von Parteien noch von Wahlbewerbern oder Wahlhelfern zum Zwecke der Wahlwerbung oder
in einer Weise verwendet werden, die als Parteinahme der Landesregierung zugunsten einzelner politischer Gruppen
verstanden werden könnte.
1
Inhalt
Grundsätze und Ziele 3
Zielgruppe 4
Niedrig schwellige Zugänge 5
Leistungen, Inhalte, Methoden 6
Bildung 6
(Bildungs-)Entwicklung von Kindern 7
Inhalte und Themen 8
Methoden und Angebotsformen 8
Kooperation mit Einrichtungen im Stadtteil bzw. Sozialraum 10
Fachkräfte 12
Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung 13
Hamburger Elternschulen 14
2
Grundsätze und Ziele
Hamburger Elternschulen sind Einrichtungen der Familienbildung nach
§ 16 SGB VIII in Trägerschaft der bezirklichen Fachämter Jugend- und Familienhilfe bzw.
Sozialraummanagement. Die Grundlagen ihrer Arbeit werden in der Globalrichtlinie GR
J 1/10 vom 14.12.2010 „Familienförderung und -beratung im Rahmen der Jugendhilfe“
geregelt.
Der Begriff Familien bezeichnet das Zusammenleben von Erwachsenen und Kindern
einer Generationenfolge. Elternschulen richten sich ebenso an erziehungsverantwort-
liche Stief- oder Pflegeeltern.
Elternschulen arbeiten präventiv und sozialraumorientiert. Ihr Angebot ist dem Grund-
satz nach freiwillig. Sie haben zum Ziel, junge Menschen auf Partnerschaft und das
Zusammenleben mit Kindern vorzubereiten, sowie Mütter und Väter (Erziehungsbe-
rechtigte) durch die Stärkung ihrer Kompetenzen in der Wahrnehmung ihrer Erziehungs-
verantwortung und der Bewältigung des Familienalltags rechtzeitig zu unterstützen,
ihre Handlungskompetenzen zu erweitern und zur Schaffung guter Voraussetzungen
für die sozial-emotionale, körperliche und kognitive Entwicklung der Kinder beizutra-
gen. Das bedeutet im Einzelfall auch, Risiken für die Entwicklung von Kindern frühzei-
tig zu erkennen und mit fachlich angemessenen Angeboten darauf einzugehen, bzw.
weitere Hilfen zu vermitteln.
Sie motivieren Mütter und Väter zur Mitarbeit in Erziehungseinrichtungen und Formen
der Selbst- und Nachbarschaftshilfe und sprechen insbesondere Familien an, die durch
Belastungen, sprachliche Barrieren und isolierte Lebensumstände mehr Unterstüt-
zung benötigen.
Dieses Handlungskonzept wird durch bezirkliche Feinkonzepte - abgestimmt auf den
jeweiligen Sozialraum - konkretisiert.
3
Zielgruppe
Mit der Geburt eines Kindes treten große Veränderungen in der Lebensgestaltung der
Mütter und Väter ein. Häufig fällt diese Zeit mit wichtigen Weichenstellungen und Ent-
scheidungen für die berufliche und persönliche Zukunft zusammen, die mit der fami-
liären Situation in Übereinstimmung gebracht werden müssen. Elternschulen stehen
grundsätzlich allen Müttern und Vätern offen, denn die entscheidenden Grundlagen
für die Entwicklung des Kindes und seine Bildungsbiographie werden in der Familie
gelegt.
Sozial-emotionale, körperliche und kognitive Entwicklung sind in den ersten Lebensjah-
ren eng miteinander verknüpft. Deshalb sind gute Chancen von Kindern im Lebenslauf
eng mit einer tragfähigen Bindung, der angemessenen frühen Förderung und einer
anregungsreichen Umgebung verbunden. Schutz und Geborgenheit, liebevolle Zu-
wendung und ermutigende Begleitung sowie die Sorge für das physisch-psychische
Wohlbefinden sind wesentliche Grundlagen für eine positive Entwicklung. Je jünger
ein Kind ist, umso mehr Verantwortung tragen Erwachsene dafür, welche Erfahrungen
seine Entwicklung beeinflussen. Präventive Angebote tragen dazu bei, dass Probleme
frühzeitig erkannt werden oder erst gar nicht entstehen. Deshalb richten sich Eltern-
schulen in ihrer Ansprache und Angebotsgestaltung im Schwerpunkt an Eltern mit
Kindern in den frühen Lebensjahren und an werdende Eltern. Darüber hinaus bestehen
auch Angebote für Kinder in anderen Entwicklungsphasen.
Der gesellschaftliche Wandel beeinflusst die heutige Lebenswirklichkeit von Familien,
weil er durch eine große Beschleunigung von Veränderungsprozessen gekennzeichnet
ist (z.B. Anforderungen der Arbeitswelt an die zeitliche Flexibilität und örtliche Mobi-
lität, die „Verinselung“ der Kindheit besonders in den großen Städten, die Abnahme
familiärer Unterstützungssysteme und zunehmende Vielfalt von Familienstrukturen,
wachsende Müttererwerbsarbeit). Die Beschleunigung führt dazu, dass Veränderun-
gen innerhalb einer Generation bewältigt werden müssen, während Traditionen nicht
mehr einfach übernommen werden können und Wertesysteme vielfältiger werden.
Verhaltensdispositionen, wie die Bereitschaft zu lebenslangem Lernen und Verände-
rungsbereitschaft erhalten dadurch eine große Bedeutung.
Die mit dem gesellschaftlichen Wandel verbundenen Anforderungen werden umso
besser bewältigt, je mehr Ressourcen zur Verfügung stehen. Deshalb gilt es, die Res-
sourcen von Familien in schwierigen Lebenslagen zu stärken und ihre sozialen Netz-
werke zu unterstützen. Mütter und Väter, die durch soziale Belastungen mehr Unter-
stützung benötigen, erfahren in Elternschulen Wertschätzung und das Verbindende der
Elternschaft.
4
Niedrig schwellige Zugänge
Um ihre Zielgruppen zu erreichen, gestalten Elternschulen ihren Zugang niedrig schwel-
lig und motivationsfördernd. Sie integrieren Komm- und Geh-Strukturen und beziehen
Orte, an denen sich Familien regelmäßig oder häufig aufhalten, in ihr Angebot mit ein.
Dadurch steigern sie ihre Bekanntheit, erleichtern den Zugang und motivieren zum
Bleiben.
Sie berücksichtigen und respektieren in ihrer Planung und Durchführung von Ange-
boten die gesellschaftliche, kulturelle und ethnische Vielfalt familiärer Lebensentwür-
fe. Eine wertschätzende Haltung zeigt Eltern, dass sie willkommen sind, sie selbst
und ihre Leistungen wahrgenommen und anerkannt werden. Diese Haltung bildet die
Grundlage dafür, dass Eltern sich öffnen und Vertrauen entwickeln können. Sie ist auch
die Grundlage für Dialog, Reflexion und Entwicklung.
Öffnungszeiten, Sprachbarrieren und Mobilität beeinflussen die Nachfrage von Fami-
lien. Elternschulen richten sich in ihrer Angebotsplanung und in ihren Öffnungszeiten
nach der Zeitstruktur von Familien, die durch die Arbeitswelt einerseits und den Rhyth-
mus der kindlichen Bedürfnisse andererseits beeinflusst wird. Angebote am Wochen-
ende und späten Nachmittag sind z.B. geeignet, die ganze Familie anzusprechen. Bi-
linguale Fachkräfte können Müttern und Vätern den Zugang und die Verständigung mit
anderen Familien erleichtern.
Die Anmeldung der Kursteilnehmerinnen und Kursteilnehmer erfolgt bisher in der Re-
gel persönlich oder telefonisch. Ergänzend wird angestrebt die Möglichkeit der Anmel-
dung per E-Mail durch ein einheitliches Formular im Internet zu verbessern.
5
Leistungen, Inhalte, Methoden
Familienbildung ist in den öffentlichen Diskurs um gesellschaftliche Entwicklungen ein-
bezogen. Dieser bezieht sich u. a. auf
• die Bildungsdiskussion,
• die Auswirkungen relativer Armut auf die Entwicklung von Kindern und
• die Gesundheit und Gesunderhaltung.
Die Bildungsdiskussion betrifft sowohl die Potentiale der frühen Jahre, als auch den As-
pekt des lebenslangen Lernens. Sie berührt unmittelbar die Arbeit der Elternschulen,
die durch Themenauswahl und Angebotsgestaltung das Wissen und die Kompetenzen
der Eltern stärken, um zu positiven Entwicklungsbedingungen für Kinder beizutragen.
Die Elternschulen beachten die Erkenntnisse der Bildungsforschung und befähigen
Eltern auf dieser Grundlage die Entwicklungsbedingungen der Kinder fördernd zu ge-
stalten.
Bildung
Bildung ist mehr als Qualifikation oder die Aufnahme von Informationen.
Bildung ist ein aktiver Prozess und soziale Praxis, in dem Wissen und Fähigkeiten
angeeignet sowie Werte, Persönlichkeitseigenschaften und Verhaltenskompetenzen
ausgebildet und verändert werden. Insbesondere die Reflexion und Gestaltung der
Erziehungs- und Alltagskompetenz benötigen Dialog und soziale Praxis.
Elternschulen
• pflegen eine Kultur des Dialogs und voneinander Lernens,
• setzen an den Kompetenzen der Mütter und Väter an und ermöglichen dadurch
Motivation und aufbauende Lernprozesse,
• bieten Raum für Reflektion und die Erprobung entwicklungsfördernder Verhal-
tensweisen,
• bieten praxisbezogene Angebote, in denen durch Erfahrungen und Austausch
Handlungskompetenzen erweitert und Wissen vertieft werden können,
• bieten Müttern und Vätern Raum für die Auseinandersetzung mit eigenen Le-
bensfragen und
• fördern die Partizipation.
6
Eltern bringen eigene Erfahrungen und Bewertungen, d.h. eine eigene Lernbiographie
mit. Sie bringen Neugier und ebenso Lernbarrieren, Abneigungen, Hemmungen mit,
weil sie z. B.
• Bildung als Ergebnis schwieriger Lehr-Lernprozesse ansehen,
• eine geringe Erwartung haben, davon zu profitieren,
• Angst vor Offenlegung und Kontrolle haben oder
• sprachliche Hürden vermuten.
Elternschulen erkennen diese Hürden und stellen sich mit ihren Methoden und Ange-
boten aktiv darauf ein.
(Bildungs-)Entwicklung von Kindern
Die Grundlagen für die (Bildungs-)Entwicklung des Kindes werden in der Familie ge-
legt. Kinder kommen bereits mit vielen Fähigkeiten auf die Welt. Sie entdecken und
erforschen sich selbst und die sie umgebende Welt von Anfang an aktiv und mit allen
Sinnen. Um ihre Fähigkeiten entfalten zu können, brauchen sie Resonanz und Ermuti-
gung bei ihrem Tun. Deshalb geht es in den ersten Lebensjahren vor allem darum, eine
tragfähige und verlässliche Bindung zu gewährleisten und die kindlichen Ausdrucks-
weisen zu deuten, anzuregen und zu stärken. Kinder brauchen Erwachsene und eine
Umgebung, die ihre Neugier und Entdeckungslust anregen und unterstützen.
Um ihren Kindern gute Startchancen zu ermöglichen, benötigen Eltern ein Grundver-
ständnis von der (Bildungs-)Entwicklung des Kindes und davon, auf welche Weise sie
es fördern und unterstützen können. Sie brauchen ein Verständnis darüber, wie wichtig
Schutz, Geborgenheit und gesundes Aufwachsen als die Grundlagen für Zufriedenheit
und Wohlbefinden sind. Sie brauchen das Vertrauen in ihre Selbstwirksamkeit und die
Erfahrung, mit den eigenen Fähigkeiten Situationen und Prozesse gestalten zu können.
Elternschulen konzipieren Angebote, in denen Mütter und Väter auch durch praxisbe-
zogene Angebote und Austausch ihr Wissen und ihr Verständnis der kindlichen Ent-
wicklung vertiefen und ihre Handlungsfähigkeit erweitern können. Sie tragen dazu bei,
die sozialen Kompetenzen von Müttern und Vätern zu stärken und ggf. konstruktive
Konfliktlösungen zu finden. Sie geben Anregungen, wie Mütter und Väter Kinder an-
gemessen in ihrer geistig-emotionalen und körperlichen Entwicklung fördern können.
7
Inhalte und Themen
Elternschulen greifen die Themenbedarfe der Mütter und Väter auf. Grundsätzlich be-
ziehen sich Themenangebote von Elternschulen auf die Bereiche:
Bildung, z.B.:
• Grundlagen der Bildungsentwicklung von Kindern, Bindung und Bildung,
• aufeinander aufbauende Entwicklungsphasen,
• kindliche Ausdrucksweisen, ihre Anregung und Förderung,
• Motorik, Wahrnehmung, Gefühle,
• Sprachentwicklung,
• kulturelle Bildung (z. B. Musik, kreative Betätigung) und
• zweisprachige Angebote, Sprachkurse, interkulturelle Kompetenz.
Gesundheit, z.B.:
• Gesundheit als Grundlage für Zufriedenheit, Lebensqualität,
Leistungsfähigkeit,
• Gesundheit als Teil des Kindeswohls,
• als physisches und psychisches Wohlsein,
• Möglichkeiten selbst aktiv zu gesundheitsförderlicher Lebensweise beizutragen,
• Ernährung und
• soziale Eingebundenheit, Netzwerke
Schwangerschaft/Geburt, Familiengründung, z.B.:
• Übergang in die Elternschaft,
• wirtschaftliche Grundlagen,
• Beziehungsgestaltung und partnerschaftliche Arbeitsteilung sowie
• Zeitkompetenz
Methoden und Angebotsformen
Allen Eltern gemeinsam ist der Wunsch, gute Bedingungen für ihre Kinder und für
sich selbst in der Familie zu schaffen und zu erhalten, unabhängig von der Struktur
der Familie, ihrer sozialen oder ethnisch-kulturellen Zugehörigkeit. Sie profitieren von
integrierenden Angeboten und von der Möglichkeit, Netzwerke zu entwickeln. Des-
halb konzipieren Elternschulen ihre Angebote entlang der Erfordernisse der kindlichen
Entwicklung. Zielgruppenspezifische Angebote ergänzen die allgemeinen, wenn sie
dem besonderen Bedürfnis der Eltern dadurch gerecht werden, z.B. wenn Ein-Eltern-
8
Familien, Familien mit Migrationshintergrund oder Eltern von Kindern mit (drohender)
Behinderung spezifischen Austausch- oder Informationsbedarf haben oder Sprach-
kurse angeboten werden. Die Grundsätze der Inklusion, Gleichbehandlung und Wert-
schätzung, prägen die Kultur der Elternschulen.
Die in Elternschulen angebotenen Kurse sind an Voraussetzungen geknüpft wie Ver-
bindlichkeit, Anmeldung und fordern in der Regel einen geringen Teilnahmebeitrag von
den Eltern.
Offene Angebote sind ein fester Bestandteil in der Angebotsstruktur einer Elternschule
und dienen gleichzeitig als „Türöffner“. Ihre Ausweitung und Differenzierung wird heute
immer wichtiger, weil sie Schwellen abbauen und zum Vertrauensaufbau beitragen.
Ihre wichtigsten Grundlagen sind Freiwilligkeit und Unverbindlichkeit der Teilnahme
und eine gewisse Anonymität. Sie können als zeitlich und thematisch offenes Angebot
(z.B. Eltern Café, Tauschbörse etc.) einen voraussetzungslosen Zugang ermöglichen,
als zeitlich verbindliches aber thematisch offenes Angebot oder themengebunden aber
zeitlich offen gewisse Strukturen vorgeben. Je besser sie in den Zeitrahmen von Fa-
milien passen, umso eher werden mehrere Familienmitglieder angesprochen. Eine
Atmosphäre der Wertschätzung, in der Entlastung und Entspannung erfahren werden
können, motivieren zum Wiederkommen. Bewährt haben sich zeitgleich stattfindende
offene Angebote und Kurse, die Eltern, z.T. begleitet durch „Lotsen“, ganz nebenbei
kennenlernen können. Auch große Veranstaltungen, z.B. Feste, sind ein Bestandteil der
offenen Angebotsformen. Sie sprechen häufig die gesamte Familie an. Feste können
interkulturelle Brücken bauen, weil sie, mit unterschiedlichen Anlässen, in jede Kultur
gehören. Sie gewähren einen leichten Zugang durch eine gewisse Anonymität, aus der
Eltern zunächst beobachtend dabei sein können. Zugleich knüpfen sie an Erlebnissen
in der eigenen Lebensgeschichte an und stehen in einem positiven Kontext. Größere
Veranstaltungen eignen sich außerdem für Kooperationen mit anderen Institutionen.
Eltern-Kind-Gruppen werden dem Bedarf von Eltern in besonderem Maß gerecht. In
ihnen lassen sich verschiedene Formen des Lernens, der Reflexion und Gestaltung
miteinander verbinden, ohne eine Problemzuschreibung vorauszusetzen. Sie gehören
deshalb ebenfalls zum festen Bestandteil der Arbeit der Elternschulen.
Mütter und Väter nutzen die Möglichkeiten der Elternschule auch, um Beratung zu
persönlichen Anliegen zu finden. Durch ihre Vernetzung mit Institutionen und Ange-
boten im Sozialraum können sie Eltern in Problemlagen an diese weiterleiten und die
Kontaktaufnahme begleiten oder unterstützen.
9
Kooperation mit Einrichtungen im Stadtteil bzw. Sozialraum
Partnerschaftliche Kooperationen fördern die ganzheitliche Sicht auf Familien, können
das Wissen der Institution erweitern und ihre eigenen Potentiale stärken. Vorausset-
zung für Kooperation ist gegenseitige Akzeptanz und Wertschätzung der fachlichen
Professionalität. Partnerschaftliche Kooperationen profitieren von Vereinbarungen und
regelmäßigen Absprachen. Damit wird gewährleistet, dass ein gemeinsames abge-
stimmtes Ziel verfolgt wird und fachliche wie strukturelle Ressourcen sich gegenseitig
ergänzen. Die Entwicklung von Kooperationen erfolgt in einem Prozess entlang der
Schwerpunkte: erkunden der Ist-Situation, entscheiden, vereinbaren, handeln, reflek-
tieren - und ist ein fortlaufender Prozess.
Kooperation bedeutet Kräfte und Ziele zu bündeln und Schwerpunkte zu setzen, auch
vor dem Hintergrund der personellen und zeitlichen Ressourcen.
Hamburg verfügt über ein breit gefächertes Netz an familienunterstützenden Angebo-
ten, die mit jeweils eigenem Schwerpunkt auf Bedarfe reagieren. Im Sinn der Familien
ist es, Angebote leicht zugänglich zu machen und zu vernetzen, so dass sie auf die
Lebenssituation und auch auf komplexe Problemlagen von Familien schnell und fle-
xibel eingehen und sich fachlich ergänzen können. Damit sind Elternschulen wichtige
Partner in sozialräumlichen Netzwerken.
Die Auswahl der Kooperationspartner der Elternschulen erfolgt anhand fachlich-inhalt-
licher Kriterien in Ergänzung der Zielsetzung von Elternschulen sowie bezugnehmend
auf die Gegebenheiten und vorhandenen Angebote und Netzwerke des Sozialraums.
Die konzeptuell wichtigsten Kooperationspartner von Elternschulen in Hamburg sind
im Folgenden beschrieben:
• Gesundes Aufwachsen und Gesunderhaltung sind wesentliche Themen der El-
ternschulen. Außerdem eignen sich Elternschulen mit ihrer Aufgabenstellung gut
als Partner im Netzwerk „Frühe Hilfen“. Daher sind Angebote der Mütterberatung
aber auch von Hebammen grundsätzlich Bestandteil im Programm der Eltern-
schulen. Anlass- oder fallbezogen arbeiten Elternschulen zur frühzeitigen Begeg-
nung von Risiken und zum Schutz von Kindeswohl mit dem Allgemeinen Sozia-
len Dienst (ASD) z.B. in Projekten Sozialräumlicher Hilfen und Angebote (SHA)
zusammen.
10
• Bildung und Förderung von Kindern bis zur Einschulung und die Förderung der Er-
ziehung in der Familie sind sich ergänzende Aufgabenbereiche von Kinderta-
geseinrichtungen und Elternschulen. Mit ihren unterschiedlichen Schwerpunk-
ten können Elternschulen und Kitas sich im Sinn einer Förderung, Bildung und
Beratung von Familien vernetzen und Angebote räumlich miteinander verbinden.
Eltern-Kind-Zentren (EKiZ) befinden sich unter einem Dach mit Kitas und
stellen ein niedrig schwelliges Angebot für Familien mit Kindern in den
ersten Lebensjahren dar. Angebote von Elternschulen vor Ort können
die Vertrauensbildung befördern, die erreichte Zielgruppe erweitern und
die Überleitung in weiterführende Unterstützungsangebote erleichtern.
• Um intensiven Beratungsbedarfen zu entsprechen, sind Beratungsstellen für Erzie-
hung ein wichtiger Partner zur Unterstützung von Familien. Offene Sprechstunden
werden bereits erfolgreich in Elternschulen angeboten. Die Erfahrung zeigt, dass
die Zusammenarbeit Eltern nützt und sie zur Teilnahme motiviert.
Neben den oben genannten Kooperationspartnern arbeiten Elternschulen auch mit an-
deren Institutionen bspw. Migrantenorganisationen zusammen und vernetzen sich in
Stadtteil- und sozialräumlichen Gremien, wie z.B. der Stadtteilkonferenz. Diese Netz-
werke dienen dem Austausch von Informationen, der punktuellen Zusammenarbeit
(Veranstaltung, Kursangebote usw.) und der Entwicklung von verbindlichen Abspra-
chen zur Überleitung und Begleitung von Familien in andere Unterstützungssysteme.
Integrierende Konzepte z.B. Community Center oder Bürgerzentren bieten mit An-
geboten der Kinder- und Jugendhilfe unter einem Dach besondere Chancen für die
Verbesserung der institutionellen Zusammenarbeit und die Erzielung großer Synergie-
effekte.
11
Fachkräfte
Die Leitungen von Elternschulen verfügen über einen fachlich qualifizierenden Hoch-
schulabschluss (i.d.R. Dipl. Sozialpädagogin/Sozialpädagoge / Bachelor bzw. vergleich-
bare Abschlüsse).
Zu ihren Aufgaben gehören
• Pädagogische Leitung,
• Management der Ablauforganisation,
• Konzeptentwicklung, Programmplanung, Evaluation, Akquirierung und Anleitung
der Honorarkräfte,
• Planung und Sicherstellung der Kooperation und Vernetzung
• Öffentlichkeitsarbeit.
Die auf Honorarbasis eingesetzten Fachkräfte haben in der Regel einen fachlich qua-
lifizierenden Fachschul- oder (Fach-)Hochschulabschluss und verfügen darüber hinaus
über Berufserfahrungen in ihrem Fachgebiet und didaktisch-methodische Kompeten-
zen.
Bilinguale Fachkräfte sind eine wichtige Bereicherung.
12
Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung
Das Handlungskonzept bildet die Grundlage, auf der Elternschulen ihr Konzept sozi-
alraumbezogen entwickeln und ihre Schwerpunkte definieren. Qualitätsentwicklung
ist ein fortlaufender interner Prozess der Überprüfung und Verbesserung, in den die
Honorarkräfte nach Möglichkeit einbezogen werden. Angemessene Team bildende
Maßnahmen unterstützen diesen Prozess.
Jede Elternschule überprüft jährlich anhand des Berichtsbogens des bezirklichen Be-
richtswesens „Familienförderung“ die Erreichung der Ziele und Kennzahlen in der gül-
tigen Globalrichtlinie „Familienförderung und -beratung im Rahmen der Jugendhilfe“.
Darüber hinaus wird ein von den Elternschulen leistbares, verbindliches und vergleich-
bares Qualitätsmanagement erarbeitet. Fragestellungen sind z. B.:
• In welchem Umfang wurde die Zielgruppe erreicht?
• Welche Inhalte / welche Methoden waren dabei besonders hilfreich,
welche weniger?
• Wie und wo kann die Zielgruppe ggf. zukünftig erreicht werden?
Welche Kooperationen bestehen, welche werden angestrebt?
Welche Maßnahmen unterstützen ihre Weiterentwicklung?
• Wurden Fortbildungen genutzt zur Weiterqualifizierung der Honorarkräfte?
Bei Bedarf werden Handlungsstrategien, Angebote und Methoden angepasst und die
Konzeption weiter entwickelt. Eltern sind in den Prozess der Qualitätsentwicklung in
geeigneter Weise einzubeziehen. Der (halb-)jährlichen Programmplanung geht in der
Regel eine Bedarfseinschätzung voraus.
Der regelhafte fachliche Austausch im bezirklichen und überbezirklichen Rahmen zwi-
schen den Elternschulen (z. B. Qualitätszirkel), zwischen Elternschulen und anderen
Familien unterstützenden Institutionen im Sozialraum und zwischen Familienbildungs-
stätten und Elternschulen ist wichtiger Bestandteil von Prozessen der Qualitätsent-
wicklung. Die Fachbehörde lädt die bezirklich zuständigen Fachämter und Leitungen
der Elternschulen wenigstens einmal jährlich zu einem Fachaustausch ein.
13
Hamburger Elternschulen
Hamburg-Mitte
Elternschule Eimsbüttel
Elternschule Billstedt
Doormannsweg 12, 20259 Hamburg
Lorenzenweg 2b, 22111 Hamburg
Tel.: 040 / 428 01 37 75
Tel.: 040 / 428 54 72 93
Hamburg-Nord
Elternschule Finkenwerder
Elternschule Barmbek
Norderschulweg 7, 21129 Hamburg
Alter Teichweg 200, 22049 Hamburg
Tel.: 040 / 743 47 57
Tel.: 040 / 428 97 72 74
Elternschule Horner Geest
Elternschule Langenhorn
Spliedtring 44, 22119 Hamburg
Holitzberg 139 a, 22417 Hamburg
Tel.: 040 / 653 13 82
Tel.: 527 02 40
Elternschule Mümmelmannsberg
Wandsbek
Kirchnerweg 6, 22115 Hamburg
Elternschule Farmsen-Berne
Tel.: 040 / 428 97 91 30
Bekassinenau 126, 22147 Hamburg
Elternschule Rothenburgsort Tel.: 040 / 647 63 88
Marckmannstr. 75, 20539 Hamburg
Elternschule Jenfeld
Tel.: 040 / 428 54 64 65
Rodigallee 233, 22043 Hamburg
Elternschule Kirchdorf-Süd Tel.: 040 / 66 85 94 37
Karl-Arnold-Ring 9, 21109 Hamburg
Elternschule Hohenhorst/Rahlstedt
Tel.: 040 / 754 20 71
Schöneberger Str. 44, 22149 Hamburg
Elternschule Wilhelmsburg Tel.: 040 / 672 07 27
Zeidlerstr. 75, 21107 Hamburg
Elternschule Steilshoop
Tel.: 040 / 753 46 14
Gropiusring 43, 22309 Hamburg
Altona Tel.: 040/ 428 98 06 00
Elternschule Altona
Bergedorf
Max-Brauer-Allee 134, 22765 Hamburg
Elternschule Bergedorf
Tel.: 040 / 38 26 54
Billwerder Billdeich 648 a,
Eimsbüttel 21033 Hamburg
Elternschule Am Grindel & Tel.: 040 / 428 12-12 04/-12 05
Sternschanze
Harburg
Oberstr. 18 b&c, 20144 Hamburg
Elternschule Harburg
Tel.: 040 / 428 01 33 11
Maretstr. 50, 21073 Hamburg
Elternschule Niendorf Tel.: 040 / 763 79 31
Friedrich-Ebert-Str. 14, 22459 Hamburg
Elternschule Süderelbe
Tel.: 040/428 01 46 66
Rehrstieg 60, 21147 Hamburg
Elternschule Eidelstedt Tel.: 040 / 796 00 72
Alte Elbgaustr. 12, 22523 Hamburg
Tel.: 040 / 570 95 66
14
