1
42.11
–
b04
–
AJ
Antrag auf Bewilligung der Kostenerstattung (Kita-Gutschein) für eine täglich bis
zu 5-stündige Förderung in einer Kindertageseinrichtung für Kinder ab 1 Jahr
Die nachstehend erbetenen Angaben bitte in Druckschrift ausfüllen. Mit (*) gekennzeichnete Angaben sind freiwillig.
Die grau unterlegten Felder bitte nicht ausfüllen.
Angaben zum Kind
Kind-Nr.
Familienname Vorname
Geburtsdatum Staatsangehörigkeit
männlich Hauptwohnsitz (Straße,
weiblich Hausnummer, PLZ, Ort)
Geschlecht
divers
ohne Angabe
Gewünschter Gewünschtes
Betreuungsbeginn (Datum) Betreuungsende1 (Datum)
Krippe 4 Std. täglich oder 20 Std. wöchentlich
Gewünschte Krippe 5 Std. täglich oder 25 Std. wöchentlich
Betreuungsdauer pro Tag Elementar 4 Std. täglich
(Leistungsart)
Elementar 5 Std. täglich ohne Mittagessen
Elementar 5 Std. täglich mit Mittagessen
Personensorgeberechtigte Personensorgeberechtigte Person 1 Personensorgeberechtigte Person 2
(Hinweis: (PB 1) (PB 2)
Personensorgeberechtigt sind
Mutter Mutter
in der Regel die Eltern des
Kindes; nur in seltenen Fällen Vater Vater
steht die Personensorge einem
Vormund Vormund
Vormund zu.)
Nummer PB
Familienname
Vorname
Geburtsdatum
Wer soll die Bewilligung
und andere Bescheide oder
Schreiben erhalten?
Bitte nur eine Person wählen.
Straße, Hausnummer, PLZ, Ort
(falls von der Anschrift des
Kindes abweichend)
*Telefonnummer für Rückfragen
tagsüber
*E-Mail-Adresse
In der Familie vorrangig gesprochene Sprache2 :
1 Nur anzugeben, falls das Ende der Betreuung bereits feststeht (z.B. wegen Umzuges).
2 Sofern in der Familie nicht vorrangig deutsch gesprochen wird, handelt es sich um eine freiwillige Angabe.
Stammt mindestens ein Elternteil oder dessen Lebenspartner/-in, der bzw. die mit dem Kind zusammenlebt, aus dem
Ausland?3 (Die aktuelle Staatsangehörigkeit ist hierbei nicht maßgeblich.) Ja Nein
Bezug staatlicher Leistungen der Personensorgeberechtigten4
PB 1 PB 2
(Bitte Zutreffendes ankreuzen und aktuellen Bescheid in Kopie beifügen.)
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes nach dem SGB II (Bürgergeld)
Bitte auch ein Kreuz setzen, sofern zusätzlich zum Einkommen ergänzende Leistungen nach dem
SGB II bezogen werden.
Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß Kapitel 3 des SGB XII
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung gemäß Kapitel 4 des SGB XII
Leistungen nach § 2 oder § 3 Asylbewerberleistungsgesetz
Kinderzuschlag nach § 6a Bundeskindergeldgesetz (nicht Kindergeld)
Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz
Geschwisterkinder, die bereits in einer Hamburger Kindertageseinrichtung oder in Kindertagespflege gefördert
werden:
1.Kind 2.Kind 3.Kind
*Familienname
*Vorname
*Geburtsdatum
Sie sind im Rahmen der Mitwirkungspflicht nach § 12 Absatz 2 Hamburger Kinderbetreuungsgesetz verpflich-
tet, die vorstehenden Fragen zu beantworten. Kommen Sie als Personensorgeberechtigte Ihrer Mitwirkungs-
pflicht nicht nach, kann der Antrag ganz oder teilweise abgelehnt werden.
Ich versichere / Wir versichern durch meine / unsere Unterschrift, dass ich / wir alle Angaben wahrheitsgemäß
gemacht habe / haben.
Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person 1 (PB1) Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person 2 (PB2)
Zusätzliche Erklärung bei alleiniger Unterzeichnung einer personensorgeberechtigten Person:
Ich bestätige, dass meine Angaben zur Personensorgeberechtigung im Hinblick auf die gesetzliche Vertretung vollständig
und korrekt sind und dass ich im Falle alleiniger Antragstellung bei gemeinsamem Personensorgerecht diesen Antrag mit
Zustimmung der anderen personensorgeberechtigten Person stelle. Mir ist bewusst, dass ich bei fehlender Vertretungsmacht
unter Umständen haftbar bin und die Freie und Hansestadt Hamburg gegebenenfalls Ersatzansprüche gegen mich geltend
machen kann.
Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung
finden Sie hier: https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz
3 Diese Angabe ist aus statistischen Gründen erforderlich.
4 Diese Angabe ist erforderlich, um Refinanzierungsansprüche der Freien und Hansestadt Hamburg gegenüber dem
Bund prüfen zu können.
2
