1
42.11
–
a04
–
AJ
Antrag auf Bewilligung der Kostenerstattung für die
Bitte alle Nachweise in Kopie
Förderung in einer Kindertageseinrichtung
beifügen!
(Hauptantrag Kita-Gutschein)
Die nachstehend erbetenen Angaben bitte in Druckschrift ausfüllen. Mit (*) gekennzeichnete Angaben sind freiwillig.
Die grau unterlegten Felder bitte nicht ausfüllen.
A. Allgemeine Angaben
Angaben zum Kind
Kind-Nr.
Familienname Vorname
Geburtsdatum Staatsangehörigkeit
männlich Hauptwohnsitz (Straße,
weiblich Hausnummer, PLZ, Ort)
Geschlecht
divers
ohne Angabe
Name und Anschrift der Schule
(nur bei Hortbetreuung sowie
Gewünschte
bei Anschlussbetreuung
Betreuungsdauer pro Tag
Vorschulklassen/
(Stunden)
Ganztagsschule; bitte
Schulbescheinigung beifügen)
Gewünschter Gewünschtes
Betreuungsbeginn1 (Datum) Betreuungsende2 (Datum)
Personensorgeberechtigte Personensorgeberechtigte Person 1 Personensorgeberechtigte Person 2
(Hinweis:
(PB 1) (PB 2)
Personensorgeberechtigt sind
in der Regel die Eltern des Mutter Mutter
Kindes; nur in seltenen Fällen
Vater Vater
steht die Personensorge einem
Vormund zu.) Vormund Vormund
Nummer PB
Familienname
Vorname
Geburtsdatum
Wer soll die Bewilligung
und andere Bescheide oder
Schreiben erhalten?
Bitte nur eine Person wählen.
Straße, Hausnummer, PLZ, Ort
(falls von der Anschrift des
Kindes abweichend)
Bei getrenntlebenden
Personensorgeberechtigten:
Mit wem lebt das Kind
ausschließlich oder
überwiegend zusammen?3
1 U m eine Eingewöhnungszeit von einem Monat zu ermöglichen, kann der gewünschte Betreuungsbeginn einen
Monat vor der Aufnahme der Erwerbstätigkeit, der Ausbildung, der Eingliederungsmaßnahme oder des Sprach-/
IntegrationsKurses liegen. Ihr zuständiges Bezirksamt kann Sie hierzu näher beraten.
2 Nur anzugeben, falls das Ende der Betreuung bereits feststeht (z.B. wegen Umzuges).
3 B itte beides ankreuzen, falls das Kind in wesentlich gleichen Teilen mit seinen getrenntlebenden
Personensorgeberechtigten wechselweise zusammenlebt (Wechselmodell).
*Telefonnummer für Rückfragen
tagsüber
*E-Mail-Adresse
Leben mit dem Kind an dessen Hauptwohnsitz weitere Personen zusammen, die erziehungsberechtigt sind (z.B. neue/-r
Lebenspartner/-in einer personensorgeberechtigten Person)? Ja Nein
Falls Ja:
Erziehungsberechtigte, die mit dem
Kind an dessen Hauptwohnsitz Erziehungsberechtigte (EB) 1 Erziehungsberechtigte (EB) 2
zusammenleben:
Familienname
Vorname
In der Familie vorrangig gesprochene Sprache4:
Stammt mindestens ein Elternteil oder dessen Lebenspartner/-in, der bzw. die mit dem Kind zusammenlebt, aus dem
Ausland?5 (Die aktuelle Staatsangehörigkeit ist hierbei nicht maßgeblich.) Ja Nein
B. Angaben zur Feststellung des Betreuungsbedarfes
Hinweis:
Die nachfolgenden Angaben sind nur zu den Personensorgeberechtigten und Erziehungsberechtigten zu machen, die mit dem
Kind an seinem Hauptwohnsitz zusammenleben. Sofern die Personensorgeberechtigten getrennt leben, sind nur Angaben zu
der personensorgeberechtigten Person zu machen, die mit dem Kind ausschließlich oder überwiegend zusammenlebt. Lebt
das Kind in wesentlich gleichen Teilen mit seinen getrenntlebenden Personensorgeberechtigten wechselweise zusammen
(Wechselmodell), sind Angaben zu beiden Personensorgeberechtigten zu machen.
Grund der Antragstellung
PB 1 PB 2 EB
(Bitte Nachweise in Kopie sowie die vom Arbeitgeber
unterzeichnete Bescheinigung „Arbeitszeitennachweis“ beifügen)
selbstständig/ freiberuflich
Erwerbstätigkeit
angestellt
Ausbildung (Schule, Berufsausbildung, Studium, Umschulung)
Sprachkurs deutsch, Integrationskurs
Teilnahme an einer Maßnahme zur Eingliederung in
Arbeit
Sonstige Gründe
Angaben zu Erwerbstätigkeit, Ausbildung,
Sprachkurs, Integrationskurs, PB 1 PB 2 EB
Eingliederungsmaßnahme, Elternzeiten
Name und Anschrift der Arbeitsstelle/
Ausbildungsstelle bzw. nähere Angaben zum
Ort der Eingliederungsmaßnahme bzw. zum
Sprach-/ Integrationskurs
Elternzeit
Ja Nein Ja Nein Ja Nein
Von Von Von
Bis Bis Bis
4 Sofern in der Familie nicht vorrangig deutsch gesprochen wird, handelt es sich um eine freiwillige Angabe.
5 Diese Angabe ist aus statistischen Gründen erforderlich.
2
Datum der Aufnahme der Erwerbstätigkeit,
der Ausbildung, des Sprachkurses, des
Integrationskurses, der Eingliederungsmaßnahme
Sofern zeitlich begrenzt: Datum der Beendigung
der Erwerbstätigkeit, der Ausbildung, des
Sprachkurses, des Integrationskurses, der
Eingliederungsmaßnahme
Wie viele Tage pro Woche sind Sie
durchschnittlich bei der Arbeit, Ausbildung,
Eingliederungsmaßnahme oder dem Sprach-/
Tage Tage Tage
Integrationskurs?
Bitte tragen Sie hier unten die Zeiten (von ... bis ... Uhr) ein, die Sie durchschnittlich bei der Arbeit, Ausbildung,
Eingliederungsmaßnahme oder dem Sprach-/ Integrationskurs verbringen:
Montag Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag Samstag Sonntag
PB 1
PB 2
EB
Ergänzende Hinweise zu den o.g. Arbeits-/ Ausbildungszeiten (z. B. Wechsel-Schichtdienst, häufige zusätzliche
Überstunden, mehrere Arbeits-/ Ausbildungsverhältnisse):
Angaben zu den notwendigen Wegezeiten PB 1 PB 2 EB
Wegezeit (nur Hinweg) von der Kindertageseinrichtung
zum Beschäftigungsort bzw. zum Ort, an dem
Minuten Minuten Minuten
die Eingliederungsmaßnahme bzw. der Sprach-/
Integrationskurs stattfindet
C. Angaben zur Ermittlung des Familieneigenanteils
Hinweis:
Die nachfolgenden Angaben zur Ermittlung des Familieneigenanteils sind nur zu den Personensorgeberechtigten zu
machen, die mit dem Kind an seinem Hauptwohnsitz zusammenleben. Sofern die Personensorgeberechtigten getrennt
leben, sind nur Angaben zu dem Personensorgeberechtigten zu machen, der mit dem Kind ausschließlich oder überwiegend
zusammenlebt. Lebt das Kind in wesentlich gleichen Teilen mit seinen getrenntlebenden Personensorgeberechtigten
wechselweise zusammen (Wechselmodell), sind Angaben zu beiden Personensorgeberechtigten zu machen.
I. Bezug staatlicher Leistungen der Personensorgeberechtigten
PB 1 PB 2
(Bitte Zutreffendes ankreuzen und aktuellen Bescheid in Kopie beifügen.)
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes nach dem SGB II (Bürgergeld)
Bitte auch ein Kreuz setzen, sofern zusätzlich zum Einkommen ergänzende Leistungen nach dem
SGB II bezogen werden.
Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß Kapitel 3 des SGB XII
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung gemäß Kapitel 4 des SGB XII
Leistungen nach § 2 oder § 3 Asylbewerberleistungsgesetz
Kinderzuschlag nach § 6a Bundeskindergeldgesetz (nicht Kindergeld)
Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz
Hinweis bei Bezug staatlicher Leistungen:
Lebt das Kind in wesentlich gleichen Teilen mit seinen getrenntlebenden Personensorgeberechtigten wechselweise zusammen
(Wechselmodell), sind Angaben zum Einkommen, zu den Einkünften des Kindes, zu den Ausgaben und zu weiteren Kindern
(unten Ziffer II. bis VI.) nur von dem Personensorgeberechtigten erforderlich, die bzw. der keine der oben aufgeführten
staatlichen Leistungen bezieht. In allen anderen Fällen sind bei Bezug der aufgeführten staatlichen Leistungen keine weiteren
Angaben zu Ziffer II. bis VI. erforderlich.
II. Bereitschaft, den Höchstsatz zu zahlen
Ich bin / Wir sind bereit, den Höchstsatz gemäß der Familieneigenanteilsverordnung zu bezahlen: Ja Nein
Falls Ja, sind weitere Angaben zum Einkommen (Ziffer III. bis VI.) nicht erforderlich.
3
III. Einkommen der Personensorgeberechtigten PB 1 PB 2
Durchschnittlicher Netto-Arbeitsverdienst aus
angestellter Tätigkeit6 EUR monatlich EUR monatlich
Weihnachtsgeld netto
EUR EUR
Urlaubsgeld netto
EUR EUR
Sonstige Sonderzuwendungen oder Einkünfte netto
(z.B. Abfindungen, Tantiemen) EUR EUR
Durchschnittlicher Gewinn vor Steuerabzug aus
Ja Nein Ja Nein
selbstständiger/ freiberuflicher Tätigkeit
Falls Ja: Bitte Formular Falls Ja: Bitte Formular
„Glaubhaftmachung“ „Glaubhaftmachung“
ausfüllen. ausfüllen.
Renten oder Ruhegeld
EUR monatlich EUR monatlich
Entgeltersatzleistungen der Agentur für Arbeit
(z.B. Arbeitslosengeld I, Unterhaltsgeld, Übergangsgeld)
EUR monatlich EUR monatlich
Krankengeld
EUR monatlich EUR monatlich
Einnahmen aus Vermietung und Verpachtung
(abzüglich Aufwendungen)
EUR monatlich EUR monatlich
Einnahmen aus Kapitalvermögen
(z.B. Zinsen, Dividenden)
EUR monatlich EUR monatlich
Einnahmen der Personensorgeberechtigten aus
Unterhaltsleistungen (außer Kindesunterhalt)
EUR monatlich EUR monatlich
Sonstige Einnahmen (z.B. BAföG, Unterhaltssicherung,
Mutterschaftsgeld, Elterngeld)
EUR monatlich EUR monatlich
Zu erwartende Änderungen beim Einkommen während
Ja Nein Ja Nein
des Bewilligungszeitraumes
Falls Ja: Falls Ja:
-Erwartetes Netto-Einkommen -Erwartetes Netto-Einkommen
EUR monatlich EUR monatlich
und zwar ab und zwar ab
-Grund der Veränderung: -Grund der Veränderung:
IV.Ausgaben der Personensorgeberechtigten PB 1 PB 2
Fahrtkosten zur Arbeitsstelle
(nur bis zur Höhe der günstigsten Zeitfahrkarte des HVV) EUR monatlich EUR monatlich
Beiträge zu Berufsverbänden
(z.B.Gewerkschaft, Innung) EUR monatlich EUR monatlich
Private / freiwillige Krankenversicherung,
Pflegeversicherung bei Beschäftigten, die keine
Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Kranken-/ Pflegeversicherung
leisten
(z.B. Beamte, Studierende) EUR monatlich EUR monatlich
Beiträge zur Altersvorsorge im Rahmen der Beträge nach
§10 a EStG (z.B. „Riester-Rente“) EUR monatlich EUR monatlich
Hausratversicherung
EUR monatlich EUR monatlich
Privathaftpflichtversicherung
(nicht Kfz-Haftpflichtversicherung)
EUR monatlich EUR monatlich
6 D er Nachweis des durchschnittlichen Netto-Arbeitsverdienstes ist bei regelhaft gleichen Einkünften für mindestens
einen Monat zu erbringen, ansonsten für mindestens drei Monate. Weihnachtsgeld und Urlaubsgeld sind
gesondert nachzuweisen. Soweit die Arbeit erst noch aufgenommen wird und deswegen derzeit noch kein
Einkommensnachweis möglich ist, bitte den für den Bewilligungszeitraum zu erwartenden monatlichen Netto-
Arbeitsverdienst angeben.
4
V. Einkünfte des Kindes, für welches dieser Antrag gestellt wird
Unterhalt oder andere Einkünfte Waisen-/ Halbwaisenrente
EUR monatlich EUR monatlich
VI.Angaben zu weiteren Kindern
Hinweis:
Die Angaben zu Ihren weiteren Kindern sind nötig, um eine Ermäßigung des Familieneigenanteils prüfen zu können.
Anzahl der weiteren unterhaltsberechtigten Kinder von einem oder von beiden Personensorgeberechtigten, die mit dem
geförderten Kind ausschließlich oder überwiegend zusammenleben
(z.B.: Das geförderte Kind lebt mit beiden Personensorgeberechtigten in einem gemeinsamen Haushalt oder die
Personensorgeberechtigten leben getrennt und das geförderte Kind lebt ausschließlich oder überwiegend bei nur einem
Personensorgeberechtigten. Dann sind hier die leiblichen Geschwister und Halbgeschwister des geförderten Kindes aufzufüh-
ren, die wie das geförderte Kind mit dem einen oder mit beiden Personensorgeberechtigten ausschließlich oder überwiegend
zusammenleben.)
keine 1 Kind 2 Kinder 3 Kinder
1.Kind 2.Kind 3.Kind
*Familienname
*Vorname
*Geburtsdatum
PB 1 PB 2
Anzahl der weiteren Kinder, die nicht mit
dem geförderten Kind ausschließlich
oder überwiegend zusammenleben und
die von dem Personensorgeberechtigten keine 1 2 3 keine 1 2 3
Kindesunterhalt erhalten oder mit
dem Personensorgeberechtigten im
Wechselmodell zusammenleben:
1.Kind 1.Kind
*Familienname
*Vorname
*Geburtsdatum
*Anschrift
2.Kind 2.Kind
*Familienname
*Vorname
*Geburtsdatum
*Anschrift
3.Kind 3.Kind
*Familienname
*Vorname
*Geburtsdatum
*Anschrift
5
Nur falls das geförderte Kind im Wechselmodell bei den
Personensorgeberechtigten (PB 1 und PB 2) lebt:
keine 1 2 3
Anzahl weiterer gemeinsamer, unterhaltsberechtigter Kinder, die mit
mindestens einem der Personensorgeberechtigten zusammenleben:
1.Kind 2.Kind 3.Kind
*Familienname
*Vorname
*Geburtsdatum
Sie sind im Rahmen der Mitwirkungspflicht nach § 12 Absatz 2 Hamburger Kinderbetreuungsgesetz dazu verpflichtet, die
vorstehenden Fragen zu beantworten. Kommen Sie als Personensorgeberechtigte Ihrer Mitwirkungspflicht nicht nach und ist
dadurch beispielsweise die Ermittlung des Betreuungsbedarfs oder die Berechnung des Familieneigenanteils nicht möglich,
kann der Antrag ganz oder teilweise abgelehnt oder Kostenerstattung unter Ansetzung des Höchsteigenanteils gewährt
werden.
Ich versichere / Wir versichern durch meine / unsere Unterschrift, dass ich / wir alle Angaben wahrheitsgemäß
gemacht habe / haben.
Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person 1 (PB1) Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person 2 (PB2)
Zusätzliche Erklärung bei alleiniger Unterzeichnung einer personensorgeberechtigten Person:
Ich bestätige, dass meine Angaben zur Personensorgeberechtigung im Hinblick auf die gesetzliche Vertretung vollständig
und korrekt sind und dass ich im Falle alleiniger Antragstellung bei gemeinsamem Personensorgerecht diesen Antrag mit
Zustimmung der anderen personensorgeberechtigten Person stelle. Mir ist bewusst, dass ich bei fehlender Vertretungsmacht
unter Umständen haftbar bin und die Freie und Hansestadt Hamburg gegebenenfalls Ersatzansprüche gegen mich geltend
machen kann.
Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung
finden Sie hier: https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz
6
