1
42.11
–
c04
–
AJ
Antrag auf Frühförderung im Rahmen der Förderung in einer
Kindertageseinrichtung und auf Bewilligung der Kostenerstattung
Die nachstehend erbetenen Angaben bitte in Druckschrift ausfüllen. Mit (*) gekennzeichnete Angaben sind freiwillig.
Die grau unterlegten Felder bitte nicht ausfüllen.
A. Allgemeine Angaben
Angaben zum Kind
Kind-Nr.
Familienname Vorname
Geburtsdatum Staatsangehörigkeit
männlich
Hauptwohnsitz
weiblich
Geschlecht (Straße, Hausnummer,
divers PLZ, Ort)
ohne Angabe
bis zu 5 Stunden täglich
Gewünschter
Betreuungsbeginn1 (Datum) bis zu 6 Stunden täglich
Gewünschte
Betreuungsdauer bis zu 8 Stunden täglich
pro Tag
Gewünschtes
bis zu 10 Stunden täglich
Betreuungsende2 (Datum)
bis zu 12 Stunden täglich
vorrangig körperliche Beeinträchtigung, Einschränkung im Bereich Sehen/Hören/Sprechen
Grund für die Beantragung oder chronische Erkrankung
von Frühförderung in der
Kindertageseinrichtung* Entwicklungsverzögerung
unbekannt
Hat das Kind bereits Frühförderung in einer Kindertageseinrichtung erhalten und liegt der Entwicklungsbericht der Kinder-
tageseinrichtung vor?* Ja Nein
Falls Ja, bitte den Entwicklungsbericht der Kindertageseinrichtung in Kopie beifügen.
Wenn der Antrag auf Frühförderung im Rahmen der Förderung in einer Kindertageseinrichtung das erste Mal gestellt
wird und das Kind bereits Leistungen der Frühförderung in einer Frühförderstelle/ einem Sozialpädiatrischen Zentrum in
Anspruch genommen hat, bitte Kopie des aktuellen Förder- und Behandlungsplans beifügen.
Personensorgeberechtigte Personensorgeberechtigte Person 1 Personensorgeberechtigte Person 2
(Hinweis: (PB 1) (PB 2)
Personensorgeberechtigt sind
Mutter Mutter
in der Regel die Eltern des
Kindes; nur in seltenen Fällen Vater Vater
steht die Personensorge einem
Vormund Vormund
Vormund zu.)
Nummer PB
Familienname
Vorname
Geburtsdatum
Wer soll die Bewilligung
und andere Bescheide oder
Schreiben erhalten?
Bitte nur eine Person wählen.
1 U m eine Eingewöhnungszeit von einem Monat zu ermöglichen, kann der gewünschte Betreuungsbeginn einen
Monat vor der Aufnahme der Erwerbstätigkeit, der Ausbildung, der Eingliederungsmaßnahme oder des Sprach-/
Integrationskurses liegen. Ihr zuständiges Bezirksamt kann Sie hierzu näher beraten.
2 Nur anzugeben, falls das Ende der Betreuung bereits feststeht (z.B. wegen Umzuges).
Straße, Hausnummer, PLZ, Ort
(falls von der Anschrift des
Kindes abweichend)
Bei getrenntlebenden
Personensorgeberechtigten:
Mit wem lebt das Kind
ausschließlich oder
überwiegend zusammen?3
*Telefonnummer für Rückfragen
tagsüber
*E-Mail-Adresse
In der Familie vorrangig gesprochene Sprache4:
Stammt mindestens ein Elternteil oder dessen Lebenspartner/-in, der bzw. die mit dem Kind zusammenlebt, aus dem
Ausland?5 (Die aktuelle Staatsangehörigkeit ist hierbei nicht maßgeblich.) Ja Nein
Geschwisterkinder, die bereits in einer Hamburger Kindertageseinrichtung oder in Kindertagespflege
gefördert werden:
1.Kind 2.Kind 3.Kind
*Familienname
*Vorname
*Geburtsdatum
B. Angaben zum Bezug staatlicher Leistungen der
Personensorgeberechtigten
PB 1 PB 2
(Bitte Zutreffendes ankreuzen und aktuellen Bescheid in Kopie beifügen.)
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes nach dem SGB II (Bürgergeld)
Bitte auch ein Kreuz setzen, sofern zusätzlich zum Einkommen ergänzende Leistungen nach dem
SGB II bezogen werden.
Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß Kapitel 3 des SGB XII
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung gemäß Kapitel 4 des SGB XII
Leistungen nach § 2 oder § 3 Asylbewerberleistungsgesetz
Kinderzuschlag nach § 6a Bundeskindergeldgesetz (nicht Kindergeld)
Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz
C. Angaben zur Feststellung des Betreuungsbedarfes
Hinweis:
Die nachfolgenden Angaben zur Feststellung des Betreuungsbedarfes sind nur erforderlich, wenn eine Betreuung von
mehr als sechs Stunden täglich gewünscht wird.
Des Weiteren sind die nachfolgenden Angaben nur zu den Personensorgeberechtigten und Erziehungsberechtigten zu
machen, die mit dem Kind an seinem Hauptwohnsitz zusammenleben. Sofern die Personensorgeberechtigten getrennt leben,
sind nur Angaben zu der personensorgeberechtigten Person zu machen, die mit dem Kind ausschließlich oder überwiegend
zusammenlebt. Lebt das Kind in wesentlich gleichen Teilen mit seinen getrenntlebenden Personensorgeberechtigten
wechselweise zusammen (Wechselmodell), sind Angaben zu beiden Personensorgeberechtigten zu machen.
3 B itte beides ankreuzen, falls das Kind in wesentlich gleichen Teilen mit seinen getrenntlebenden
Personensorgeberechtigten wechselweise zusammenlebt (Wechselmodell).
4 Sofern in der Familie nicht vorrangig deutsch gesprochen wird, handelt es sich um eine freiwillige Angabe.
5 Diese Angabe ist aus statistischen Gründen erforderlich.
2
Leben mit dem Kind an dessen Hauptwohnsitz weitere Personen zusammen, die erziehungsberechtigt sind (z.B. neue/-r
Lebenspartner/-in einer personensorgeberechtigten Person)? Ja Nein
Falls Ja:
Erziehungsberechtigte, die mit dem
Kind an dessen Hauptwohnsitz Erziehungsberechtigte (EB) 1 Erziehungsberechtigte (EB) 2
zusammenleben:
Familienname
Vorname
Grund für einen Betreuungsbedarf von mehr als
sechs Stunden täglich
PB 1 PB 2 EB
(Bitte Nachweise in Kopie sowie die vom Arbeitgeber
unterzeichnete Bescheinigung „Arbeitszeitennachweis“ beifügen)
selbstständig/ freiberuflich
Erwerbstätigkeit
angestellt
Ausbildung (Schule, Berufsausbildung, Studium, Umschulung)
Sprachkurs deutsch, Integrationskurs
Teilnahme an einer Maßnahme zur Eingliederung in
Arbeit
Sonstige Gründe
Angaben zu Erwerbstätigkeit, Ausbildung,
Sprachkurs, Integrationskurs, PB 1 PB 2 EB
Eingliederungsmaßnahme, Elternzeiten
Name und Anschrift der Arbeitsstelle/
Ausbildungsstelle bzw. nähere Angaben zum
Ort der Eingliederungsmaßnahme bzw. zum
Sprach-/ Integrationskurs
Elternzeit
Ja Nein Ja Nein Ja Nein
Von Von Von
Bis Bis Bis
Datum der Aufnahme der Erwerbstätigkeit,
der Ausbildung, des Sprachkurses, des
Integrationskurses, der Eingliederungsmaßnahme
Sofern zeitlich begrenzt: Datum der Beendigung
der Erwerbstätigkeit, der Ausbildung, des
Sprachkurses, des Integrationskurses, der
Eingliederungsmaßnahme
Wie viele Tage pro Woche sind Sie durch-
schnittlich bei der Arbeit, Ausbildung,
Eingliederungsmaßnahme oder dem Sprach-/
Tage Tage Tage
Integrationskurs?
Bitte tragen Sie hier unten die Zeiten (von ... bis ... Uhr) ein, die Sie durchschnittlich bei der Arbeit, Ausbildung,
Eingliederungsmaßnahme oder dem Sprach-/ Integrationskurs verbringen:
Montag Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag Samstag Sonntag
PB 1
PB 2
EB
3
Ergänzende Hinweise zu den o.g. Arbeits-/ Ausbildungszeiten (z. B. Wechsel-Schichtdienst, häufige zusätzliche
Überstunden, mehrere Arbeits-, Ausbildungsverhältnisse):
Angaben zu den notwendigen Wegezeiten PB 1 PB 2 EB
Wegezeit (nur Hinweg) von der Kindertageseinrichtung
zum Beschäftigungsort bzw. zum Ort, an dem
Minuten Minuten Minuten
die Eingliederungsmaßnahme bzw. der Sprach-/
Integrationskurs stattfindet
Sie sind im Rahmen der Mitwirkungspflicht nach § 12 Absatz 2 Hamburger Kinderbetreuungsgesetz dazu verpflichtet, die
vorstehenden Fragen zu beantworten. Kommen Sie als Personensorgeberechtigte Ihrer Mitwirkungspflicht nicht nach und ist
dadurch beispielsweise die Ermittlung des Betreuungsbedarfs nicht möglich, kann der Antrag ganz oder teilweise abgelehnt
werden.
Ich versichere / Wir versichern durch meine / unsere Unterschrift, dass ich / wir alle Angaben wahrheitsgemäß
gemacht habe / haben.
Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person 1 (PB1) Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person 2 (PB2)
Zusätzliche Erklärung bei alleiniger Unterzeichnung einer personensorgeberechtigten Person:
Ich bestätige, dass meine Angaben zur Personensorgeberechtigung im Hinblick auf die gesetzliche Vertretung vollständig
und korrekt sind und dass ich im Falle alleiniger Antragstellung bei gemeinsamem Personensorgerecht diesen Antrag mit
Zustimmung der anderen personensorgeberechtigten Person stelle. Mir ist bewusst, dass ich bei fehlender Vertretungsmacht
unter Umständen haftbar bin und die Freie und Hansestadt Hamburg gegebenenfalls Ersatzansprüche gegen mich geltend
machen kann.
Datum / Unterschrift Personensorgeberechtigte Person
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der Datenschutzgrundverordnung
finden Sie hier: https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz
4
