Anzeige nach § 13 bzw. § 28
des Hamburgischen Gesetzes über das Halten und Führen von Hunden (Hundegesetz)
1. Angaben zur Person
Familienname, Vorname,
ggf. Geburtsname
Geburtsdatum, -ort,
(Gemeinde, Landkreis, Land)
Wohnanschrift
(Straße, Haus-Nr., PLZ)
tagsüber erreichbar
unter Tel.-Nr.
2. Angaben zum Hund
Zucht- oder Rufname
Rasse, ggf. Kreuzung mit
Schulterhöhe bis 25 cm 26 bis 45 cm ab 46 cm
Geschlecht
Gestorben oder
Wurftag/Alter
abgegeben am
Beginn der Hundehaltung
Chip-Nr.
Haftpflichtversicherung
(Versicherer und Vers.-Nr.)
Steuer-Nr.
Name und Anschrift
des neuen Halters*
*Bei Abgabe eines gefährlichen Hundes im Sinne des Hundegesetzes oder eines
von der Erlaubnispflicht freigestellten Hundes
_____________________________________________________________
Datum, Unterschrift des Halters
Diese Anzeige beinhaltet die Anmeldung nach dem Hundesteuergesetz; Ihre Angaben werden dem für die
Erhebung der Hundesteuer zuständigen Finanzamt übermittelt.
Außerdem werden die Daten in einem zentralen Hunderegister erfasst.
Bitte beachten Sie die Hinweise auf der Rückseite!
60.30
–
01
SV
–
Z
/
iW
Anmeldung Wohnungswechsel des Halters
Wechsel der Haftpflichtversicherung Tod oder Abgabe des Hundes
Die Anzeige nach § 13 Abs. 2 und Abs. 3 des Hundegesetzes ist unverzüglich nach Beginn der
Hundehaltung, Änderung des Wohnsitzes, Wechsel der Haftpflichtversicherung oder Abgabe bzw.
Tod des Hundes zu erstatten.
Wird bereits am 01.04.2006 ein Hund gehalten, ist die Anzeige bis spätestens 31.12.2006
vorzunehmen.
Für die Anmeldung von Rottweilern oder Rottweilermischlingen gilt diese Frist nicht.*
Es ist für jeden Hund eine Anmeldung abzugeben, unabhängig davon, ob der Hund bereits zur
Hundesteuer angemeldet wurde, ein Hundesteuererlass vorliegt oder dessen Haltung schon einem
Verbraucherschutzamt bekannt ist.
Die Anzeige ist grundsätzlich vom Hundehalter persönlich zu erstatten. Übernimmt ein anderer
diese Aufgabe, hat dieser seinen Personalausweis oder Pass, eine schriftliche Vollmacht des
Hundehalters und dessen Personalausweis oder Pass mit Meldebestätigung vorzulegen.
Bei der Abgabe der Anzeige sind mitzubringen/vorzulegen:
• Personalausweis des Hundehalters bzw. Pass mit Meldebestätigung (bei Bevollmächtigten:
siehe oben)
• Beleg über Chipkennzeichnung des Hundes (Kennzeichnung ab Alter von 6 Monaten erforderlich)
• Bescheinigung des Versicherers über das Bestehen einer Hundehalterhaftpflichtversicherung
(Mindestversicherungssumme 1 Million EUR ohne bzw. mit höchstens 500 EUR Selbst-
beteiligung)
• Die Anzeigen nach dem Hundegesetz sind gebührenpflichtig (außer Abmeldung wegen Wegzug
aus Hamburg, Halterwechsel oder Tod des Hundes). Die Gebühr ist bei der Anzeige sofort zu
entrichten. Wird ein Bescheid über Steuererlass vorgelegt, ermäßigt sich die Gebühr.
Anzeigen, die unvollständig ausgefüllt wurden oder bei deren Abgabe die vorgenannten
Unterlagen nicht vorhanden sind, können nicht bearbeitet werden.
Solange die Gebühr nicht gezahlt wurde, gilt die Anzeige als nicht vorgenommen.
Der Hund, dessen Haltung angezeigt werden soll, ist nicht mitzubringen.
Wer den Anzeigepflichten nicht oder verspätet nachkommt, handelt ordnungswidrig. Ebenso handelt
ordnungswidrig, wer wider besseren Wissens behauptet, dass ein bestimmter Hund nicht zu den
gefährlichen Hunden im Sinne des Hundegesetzes gehört.
Verstöße gegen die Bestimmungen des Hundegesetzes können mit einem Bußgeld bis 50.000 Euro
geahndet werden.
* Die Haltung ist unverzüglich nach dem 01.04.2006 anzuzeigen. Besteht noch keine Haftpflicht-
versicherung oder Chipkennzeichnung, sind diese Angaben nachzureichen; die Behörde setzt dafür
Fristen. Diese Anmeldungen für Rottweiter und Rottweilermischlinge können nur in den Ver-
braucherschutzämtern vorgenommen werden.
Unsere Datenschutzerklärung und allgemeinen Informationen nach den Art. 12-14 der
Datenschutzgrundverordnung finden Sie hier: https://www.hamburg.de/bezirke/datenschutz.
Eingangsstempel der Behörde/ Vfg.
des Bevollmächtigten 1. Unterlagen prüfen
2. Gebühr erheben
3. Bescheinigung über Anzeige erteilen
4. Weiterleitung an zuständiges VS
5. Erfassung im Hunderegister
6. Z.d.A.
jeweils mit Nmz.
